Житель многоквартирного дома может обращаться в управляющую организацию, в том числе и письменно, по любым вопросам, связанным с управлением многоквартирным домом:
Начисление платы за жилищно-коммунальные услуги - правильность расчета начисленной платы, основание применение тарифов, нормативов и объемов потребления коммунальных услуг.
Жалобы на качество предоставления коммунальных услуг - холодно в квартире, низкая температура горячей воды, плохое качество или давление водоснабжения, отсутствие или перерывы в предоставлении коммунальных услуг и так далее.
Жалобы на качество предоставления услуг по содержанию общего имущества собственников помещений многоквартирного дома, в рамках обязательных работ и перечня услуг, указанных в договоре управления, которые не решаются на протяжении длительного периода времени – не убирается придомовая территория, не вывозится снег, грязно в подъезде, а также вопросы, связанные с ремонтом общего имущества – крыша, фасад и межпанельные швы, подвал, подъезды, лифт и так далее.
Перерасчет размера платы за жилищно-коммунальные услуги, предоставленные ненадлежащего качества или с перерывом, превышающим установленную продолжительность, или вследствие неправильного начисления платы за жилищно-коммунальные услуги.
Как происходит оплата коммунальных услуг?
Плата за тепло, горячее и холодное водоснабжение, энергоресурсы, а также за водоотведение (канализацию) осуществляется, исходя из показаний общедомовых приборов учета, то есть установленных на «входе» в дом. Общий объем полученных ресурсов распределяется между собственниками с учетом показаний индивидуальных счетчиков. Если в квартирах таких счетчиков нет, то вся полученная жильцами вода, тепло и так далее распределяются по плательщикам:
отопление - исходя из площади квартиры и норматива потребления,

вода и канализация - в зависимости от количества жильцов в каждой квартире.

Когда начинается и завершается отопительный сезон?
Начало отопительного периода устанавливается при среднесуточной температуре в течение пяти суток подряд на улице ниже +8 градусов.

Заканчивается - когда среднесуточная температура в течение пяти суток подряд поднимается выше +8. Сроки начала и окончания отопительного сезона устанавливают уполномоченные органы (как правило, муниципалитеты) на основании данных среднесуточных температур.

Отличаются ли тарифы потребляемых услуг для ТСЖ, управляющих компаний и нанимателей квартир?
Тарифы на потребляемые энергоресурсы, а также потребляемую горячую и холодную воду, тепло и водоотведение едины для всех собственников жилья, независимо от выбранной формы управления многоквартирным домом, а также для жильцов, проживающих в квартире на основании договора социального найма.

Пускать или не пускать в квартиру поставщика услуг либо его представителя?
В идеальном варианте показания внутриквартирных счетчиков снимают представители управляющей организации (электросети, газовой службы и т.д.), но на практике это чаще делают сами жильцы. И это не считается нарушением. Представитель поставщика энергоресурсов приходит, если у поставляющей организации возникают сомнения в правильности оплаты. При неоднократном отказе открыть дверь жилец получает письменное извещение (под роспись) и должен сообщить представителю, когда он будет дома и сможет показать ему приборы учета. После такого предупреждения жилец обязан предоставить доступ к своим приборам учета.

Как рассчитывается оплата, если счетчик вышел из строя и находится в ремонте?
Во время ремонта, замены, проверки и общедомовых, и внутриквартирных приборов учета (но не более чем в течение 30 дней), объемы воды и других ресурсов для расчета оплаты за них исчисляются исходя из средних показателей за последние полгода (либо если счетчики были установлены меньше, чем шесть месяцев назад, - за время фактической их работы).

Осуществляется ли перерасчет, если жильцы уезжают из дома?
При временном отсутствии потребителя более пяти календарных дней подряд делается перерасчет платы за холодную и горячую воду, водоотведение, электричество и газ (если в квартире нет приборов учета). Для этого нужно подать письменное заявление управляющей организации (поставщикам энергоресурсов) в течение месяца после возвращения домой, и перерасчет должен быть сделан в течение пяти дней. К заявлению прилагаются документы, подтверждающие временное отсутствие (например, копия командировочного удостоверения, справка о лечении в стационаре больницы, проездные билеты, счета за проживание в гостинице, общежитии или другом месте временного пребывания и т.д.). Точно так же делается перерасчет, если жилец фактически проживает по другому адресу. В этом случае необходимо представить документ, удостоверяющий место фактического проживания, например, квитанции об оплате коммунальных услуг в месте своего фактического проживания.

Чем грозит самовольное подключение к энергоресурсам в обход приборов учета?
Если обнаружится несанкционированное подключение к системе водо и теплоснабжения. а также электросетям, управляющая организация (или поставщик энергоресурсов) вправе сделать перерасчет оплаты за последние шесть месяцев по правилам, применяемым для домов, не оборудованных приборами учета, то есть в соответствии с тарифами.

Должны ли предупреждать об изменении платы за коммунальные услуги?
Информация об изменении размера оплаты, тарифов и нормативов потребления коммунальных услуг направляется управляющей организацией (поставщиком энергоресурсов) потребителю в письменной форме не позднее чем за 30 дней до даты выставления платежных документов (если иное не предусмотрено договором между жильцом и поставщиком энергоресурсов).

Как должны учитываться льготы?
Если в квартире проживают льготники, имеющие право на скидку (то есть получающие льготу в натуральном виде), при расчете оплаты коммунальных услуг ее размер уменьшается на величину скидки.

Если льготник получает денежную компенсацию своей льготы например на банковский счет, размер оплаты не уменьшается.

В каком случае могут отключить воду, свет, газ?
Управляющая организация (поставщик энергоресурсов) имеет право ограничить и даже полностью приостановить предоставление коммунальных услуг (за месяц предупредив об этом потребителя), но лишь в нескольких случаях:

если имеется долг по оплате одной или нескольких услуг больше, чем за полгода;

если обнаружено самовольное подключение к инженерным сетям;

если стало известно, что жильцы используют более мощные чем разрешено по техническому паспорту жилого помещения, электробытовые приборы.

Запрещается отключать три вида услуг: отопление, холодную воду и водоотведение.

Временное отключение услуг допускается только при проведении ремонта инженерных сетей в доме.

Как могут наказать неплательщиков?
Сначала нарушителю должны направить письменное уведомление о том, что если в течение месяца долги не будут погашены, предоставление коммунальных услуг ограничат или прекратят.

За трое суток, если долги не погашены, жильцов предупреждают еще раз.

После этого свет, газ и горячая вода могут быть отключены до момента, пока потребитель не вернет всю невыплаченную им сумму.

Вновь их должны подключить в течение двух дней после возвращения задолженности.

Как должны оформляться платежные документы?
В квитанции об оплате коммунальных услуг обязательно указываются:

почтовый адрес;

сведения о собственниках или нанимателях, наименование исполнителя (организации, приобретающей коммунальные услуги у поставщиков и отвечающей за их предоставление жильцам) и подробная информация о нем (адрес, банковские реквизиты, телефоны, адрес электронной почты и т.д.);

расчеты оплаты за каждый вид услуги должны вноситься в квитанцию отдельной строкой;

количество полученных воды, электричества, газа и т.д. по счетчику (либо норма потребления), тариф и окончательная сумма платежа;

если есть задолженность - она также вписывается в платежку;

сведения о предоставлении субсидий и льгот, изменения в оплате (например, если в квартире проживают временные жильцы);

размер неустоек (штрафов) за нарушение потребителем условий договора указывается в отдельном документе.

формирование и реализация муниципальной политики в области жилищно-коммунального хозяйства.
обеспечение разработки плана развития города по направлениям, находящимся в сфере компетенции управления.
изучение и анализ социально-экономического развития жилищно-коммунального хозяйства.
развитие системы коммунальной инфраструктуры.
обеспечение гарантий прав граждан на жилье в соответствии с действующим жилищным законодательством.

разработка и реализация мероприятий ресурсосбережения, программы энергосбережения и установки приборов учета, разработка целевых программ обновления и сохранности жилищного фонда.
осуществление учета освобождающегося муниципального жилищного фонда.
обеспечение принятия решений о предоставлении жилых помещений муниципального специализированного жилищного фонда, заключение договоров найма жилых помещений муниципального специализированного жилищного фонда.
осуществление функции органа, уполномоченного устанавливать техническое состояние многоквартирного дома, являющегося объектом открытого конкурса по отбору управляющей организации для управления многоквартирным домом.
организация содержания и капитального ремонта муниципального жилищного фонда.
участие в содержании и капитальном ремонте общего имущества многоквартирных жилых домов соразмерно доле муниципального образования «Город Калуга» в праве общей собственности на это имущество согласно статье 158 Жилищного кодекса РФ.
создание условий для управления многоквартирными домами на территории муниципального образования «Город Калуга».
компенсация часть платежа по ипотечным кредитам привлеченным работниками бюджетной сферы, нуждающимися в улучшении жилищных условий.
другие.
Организация личного приема
Личный прием граждан осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 02.06.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации» и графиком приема, утверждаемым в Городской Управе города Калуги.

Информация о месте, дате и времени приема заблаговременно доводится до сведения граждан, приглашенных на прием.

На прием по личным вопросам к заместителю начальника управления жилищно-коммунального хозяйства города Калуги записываются граждане, как правило, ранее обратившиеся в управление жилищно-коммунального хозяйства города Калуги для решения возникшей проблемы и получившие результаты рассмотрения, а также побывавшие ранее на личном приеме у:

заместителя начальника управления - председателя комитета по организации текущего и капитального ремонта, управления многоквартирными домами,
председателя комитета по развитию и содержанию коммунальных сетей,
или председателя комитета жилищной политики,
в компетенцию которых входит решение поставленного вопроса.

Предварительная запись на прием производится в документационно-кадровом отделе управления жилищно-коммунальногохозяйства города Калуги ежедневно в рабочее время.

Такой порядок записи на личный прием необходим для тщательного изучения вопроса, возможного его решения в кратчайшие сроки, а также с целью привлечения к ответственности лиц, допустивших нарушения правовых норм при решении какого-либо вопроса.

Запись на повторный прием к должностному лицу осуществляется не ранее получения гражданином (гражданами) ответа на предыдущее обращение.
ЖКХ является одним из крупных секторов экономики каждой страны, в том числе и нашей страны. К основным составляющим российского ЖКХ можно отнести содержание и эксплуатацию жилищного фонда, водоснабжение и водоотведение, тепло- и электроснабжение, санитарная очистка городов, дорожно-мостовое хозяйство, содержание и благоустройство территорий и.т.д.В ЖКХ РФ сосредоточено примерно 25 % основных фондов государства, лишь коммунальной энергетикой потребляется больше 20 % электроэнергии и 45% тепловой энергии. И поэтому реформирование ЖКХ представляется весьма трудным, социально важными болезненным процессом, так как затрагивает все слои людей в стране. Наряду с этим , количество и масштаб существующих проблем в ЖКХ является значимым индикатором нынешнего состояния общества.

Целью исследования данной работы является изучение и выявление острых проблем в ЖКХ и предложить основные пути его реформирования. Реформу ЖКХ в городах и пригородных зонах можем с уверенностью отнести к сложным инновационным процессам со всеми обязательными, свойственными им этапами появления и развития. Запуск процесса эффективного реформирования в большинстве случаев осложняется неготовностью и низкой адаптивностью к инновациям всех участников, затрагиваемых этим процессом, в том числе и самих жителей страны. К сожалению, за многие годы формирование иждивенческого отношения к коммунальной сфере глубоко укоренилось в сознании людей, проявляясь в настоящее время в нежелании активно участвовать в реформе ЖКХ. Главной ошибкой в процессе реформирования ЖКХ считается отсутствие полномасштабного эксперимента с доведением идеи реформирования до всех слоев населения, с демонстрацией показательных объектов, которые наглядно подтверждают целесообразность преобразований и надежность механизма их реализации.
Неслучайно законы формирования инновационных процессов не рекомендуют запускать в массовое производство новации, которые не прошли экспериментальные испытания. Мы предполагаем, что осуществление российской реформы ЖКХ возможно сравнить с запуском пассажирских лайнеров с пассажирами на борту без проведения экспериментальных полетов. Как показывает практика, идея вовлечения в процесс реформирования ЖКХ цивилизованного частного бизнеса полностью провалилась по этой же причине. На сегодняшний день сфера взаимоотношений в области ЖКХ между государством и большинством населения России является одним из главных источников социального напряжения, а часто даже воспринимается как определенное насилие со стороны структур, которые уполномочены распоряжаться данной сферой.

А также перевод на рыночную основу ЖКХ не мог иметь успеха по причине того, что кадры, которые привлечены к управлению процессом реформирования данной отрасли, не соответствовали нынешним квалификационным требованиям и не были заинтересованы в успехе реформ.

Последствия управленческих ошибок в ЖКХ, попустительского отношения или халатности неутешительны и даже могут быть опасны для жизни и здоровья населения.

В чем же заключаются основные проблемы в сфере ЖКХ?

Установленные государством тарифы на оплату жкх. Наиболее важная тема для многих жителей страны. Плата за коммунальные и жилищное обслуживание слишком высока и всегда растёт, становясь значимой статьёй расходов для среднего класса и очень трудным бременем для малоимущих категорий людей. Кроме высокой стоимости, беспокойство и возмущение у жителей вызывает «непрозрачность» процесса формирования цен и тарифов за обслуживание ЖКХ. Даже юридически и экономически грамотные граждане редко могут ориентироваться в механизме начисления платы. Запутанность схемы создает благоприятные условия для процветания коррупции. Сумма платежей за использования жилья неоднократно превышает фактический расход на его содержание. Отсутствует практика установления персональных тарифов для каждого отдельного дома.
Качество и объём услуг. Многие жители не довольны уровнем качества предоставляемых ЖКХ услуг и предполагают, что оно не соответствует стоимости. Главная причина — изношенность жилищных фондов и недостаток мощностей. Старые коммуникации (водопровод, канализация, газопровод, электросети) работают неэффективно, с большими энерго потерями, которые оплачивают жители. Растущие потребности жителей в энергоносителях превосходят заложенный потенциал мощности сетей. Большая нагрузка приводит к сбоям в процессе эксплуатации и отключениям. Ещё одна причина низкого качества услуг ЖКХ является откровенный непрофессионализм работников. В целях экономии для выполнения электромонтажных и сантехнических работ нанимаются работники у которых нет соответствующей квалификации.
Неконтролируемость предприятий жилищно-коммунальной отрасли. Страна не контролирует деятельность организаций ЖКХ и качество услуг, которые предоставляются ими жителям страны. Отсутствуют рычаги, которые воздействуют на такие организации: не предусмотрена ответственность за невыполнение обязательств по договорам об оказании услуг ЖКХ. Повсеместно насаждается одна форма объединения собственников — товарищество собственников жилья (ТСЖ). ТСЖ не является универсальной формой объединения для России, так как большинство граждан пассивны в организационных вопросах и низкая правовая грамотность. Поэтому итогами работы ТСЖ стали захваченный монополистами рынок и практически полное отсутствие конкуренции. Недобросовестные лица, получили возможность для личного обогащения, путем формирование фиктивных ТСЖ, и кроме того реализации коррупционных схем. К примру, одна из самых распространенных: объединение заказчика и подрядчика. Реальный потребитель вынужден оплачивать искусственно завышенную стоимость услуг, которые по факту ему не нужны. Отсутствие государственного контроля привело к тотальному развращению данной сферы: чувствуя полную безнаказанность, в её рамках активно действуют мошенники и аферисты.

Ключевые пути решения проблем в сфере ЖКХ
Государственный контроль.
Нужно пересмотреть систему тарифообразования. Она должна быть максимальна простая и ориентированная на жителей страны;
Правовая ответственность за недобросовестную деятельность организаций ЖКХ, участие в коррупционных схемах, формировать фиктивные ТСЖ и т.д.;
Нужен государственный контроль за качеством услуг, которые предоставляются жителям;
ликвидировать монополию на рынке организаций ЖКХ, формировать и поддержать конкурентную среды.
Модернизация коммунальной инфраструктуры. Полное обновление систем коммуникаций повысит эффективность работы. Для снижения энерго потерь нужно установить систему энергосбережения в многоквартирных домах, и усовершенствовать приборы учёта. Обеспечить растущие потребности населения в энергоносителях смогут новые более мощные источники. Их создание экономически окупится менее чем за пять лет — привлекательный проект для инвестиций.
Общественный контроль. Нужно создать общественные организация для осуществления контроля за проведением капитального ремонта, оценки качества и стоимости работ, запрашивания конкретных услуг (расширение парковки, детских площадок, озеленения и т.п.).

Сферу ЖКХ, или жилищного и коммунального хозяйства, часто называют «коммуналкой». Понятие комплексное, включающее факторы обслуживания, от которых зависит комфортность жилья: безаварийное снабжение горячей и холодной водой, система ее очистки, канализация; электро-и газоснабжение; теплоснабжение; вывоз мусорных контейнеров; текущий ремонт коммуникаций и здания; благоустройство.
Главная особенность системы – это социальная значимость отрасли жизнеобеспечения. Назревшие проблемы ЖКХ традиционно волнуют каждого в ситуации, когда необоснованные цены становятся бременем непосильных платежей в условиях предоставления услуг низкого качества. Поговорка по две известные беды в России дополняется третьей – ЖКХ.
Выход из кризисной ситуации коммунальной сферы станет важнейшим показателем развитости не только отдельного региона, но и страны в целом.
В списке болевых точек системы ЖКХ следующие: Отсутствие единого порядка и прозрачности ценообразования услуг и, как следствие, невозможность потребителю проверить верность расценок и расчетов. Несоответствие уровня установленных платежей за коммунальные услуги и жилье реальным затратам на обслуживание. Переплаты и оплаты за не оказанные потребителю услуги – бич ЖКХ. Низкое качество выполнения услуг предприятиями ЖКХ. Ошибки персонала как проявление недостаточной квалификации специалистов отрасли. Несвоевременное устранение сбоев и неполадок. Отсутствие контроля и недостаточно эффективное внутреннее управление как одна из причин ухудшения работы отрасли. Проявление иждивенческих настроений собственников жилья, неправильная эксплуатация оборудования, запущенность и износ фонда недвижимости. Низкий уровень финансирования работ по модернизации системы и обслуживанию жилья. Дифференциация по регионам состояния оснащенности и качества предоставляемых услуг в ЖКХ. Изношенность основного отраслевого фонда ЖКХ, применение устаревших технологий, требующих больших финансовых вложений и ресурсов (тепла, газа, воды и т.д.). Энергоемкость оказанных услуг превышает аналогичные показатели стран Европы в 2,5-3 раза. Обслуживающее оборудование в состоянии физической изношенности и моральной неактуальности. Требования к современной инфраструктуре ЖКХ и ее возможности Растущие требования к современной инфраструктуре не соответствуют имеющимся мощностям устаревшей инженерной коммунальной системы. Дисбаланс потребностей и возможностей. Недостаточная конкуренция в сфере оказания коммунальных услуг, монополизация отдельных областей. Противоречивость правового регулирования отраслевого функционирования. Несовершенство нормативной базы в сфере поставщиков услуг. Проблемы отношений между заказчиками, подрядчиками и потребителями в правах, обязанностях сторон, системе взаимодействия. Незавершенность процесса приватизации недвижимости, препятствующая созданию ассоциаций собственников жилья.
Государство признало критическим состояние коммунальной сферы и жилищного фонда. В настоящее время политический курс направлен на привлечение частного бизнеса в ЖКХ, формирование условий для его развития. Постепенно проводится пересмотр цен на оказание коммунальных услуг с проведением социальной поддержки самым незащищенным гражданам. Государство предпринимает попытки сдерживать цены на услуги ЖКХ. Решению накопившихся проблем ЖКХ может помочь постепенная модернизация всей инфраструктуры отрасли, реализация отдельных проектов по оптимизации применения природных ресурсов и качества услуг. Подсчитано, что требуется около полутора триллионов рублей инвестиций. Государство не предоставит их в полном объеме. Финансовые притоки возможны только в рыночных условиях на основе здоровой конкуренции для реализации проектов и программ развития. Нужна обновленная правовая и экономическая платформа для создания финансовой привлекательности отрасли и освоения внебюджетных средств.

Компании и частные фирмы, приходящие на рынок ЖКХ, вместе с государством должны преодолевать трудности и риски по развитию отрасли. Требуется постоянная поддержка системы обновления, поиска решений и подготовки квалифицированных кадров для работы в новых условиях. Варианты решений текущих проблем ЖКХ видятся в следующем: совершенствование жилищной политики с установлением льгот и привлечением лучших компаний для работы в сфере ЖКХ; установление прозрачных и оправданных тарифов для населения, порядка в ценообразовании; внедрение комплексной реконструкции микрорайонов или кварталов; создание системы стимулов и должных условий для экономии энергопотребления, рационального использования ресурсов, снижения энергоемкости производств; обновление организационных и управленческих структур ЖКХ; техническое переоснащение системы ЖКХ, внедрение новых технологий в обслуживании жилищного фонда. Инертность многих участников системы ЖКХ объясняется сложными внутренними порядками и боязнью рисков. На текущий период не завершена инвентаризация имущества ЖКХ, что препятствует объективной оценке отрасли. Нужны общие усилия по наведению порядка и выходу на новый уровень комфортности в вопросах текущего жизнеобеспечения. На сайте можно найти материалы по различным вопросам обслуживания жилого фонда и решения правовых проблем с недвижимостью в сфере ЖКХ. Консультации и индивидуальные решения можно получить онлайн или по горячему номеру телефона.

Жилищно-коммунальное хозяйство или сокращенно ЖКХ представляет собой сложную и многоуровневую систему городского хозяйствования, деятельность корой направлена на предоставлении населению того или иного района услуг в области технического и санитарного обслуживания, проведения ремонтных и профилактических работ, обеспечению важными ресурсами, такими как газ, электричество, теплоснабжение, водоснабжение). Жилищно-коммунальные хозяйства, по своей сути являясь коммерческими организациями, преследуют цель получения прибыли, но в то же время, тарифы и плату за текущий ремонт и содержание жилья не могут взимать выше установленных нормативов. В системе взаимоотношений участвуют одновременно несколько сторон — это управляющая компания, квартиросъемщики, организации — поставщики услуг, таких как теплоснабжение, водоснабжение, электроснабжение. Если рассматривать организации ЖКХ, то можно выявить две основные стороны — во-первых, это коммерческая деятельность, преследующая получении прибыли, с другой же стороны организации сферы ЖКХ возлагают на себя огромную ответственность в области снабжения населения ресурсами и содержания жилищного фонда в надлежащем виде и состоянии. Организации сферы ЖКХ нередко из-за ветхости жилья несут убытки и оплачивают судебные издержки за нанесенный имущественный ущерб. Таким образом, организации сферы ЖКХ являются одной из важнейших структур города, сбой системы функционирования организаций ЖКХ способен остановить деятельность и функционирование не только района — но и города в целом. Можно говорить, что ЖКХ является основной для развития инфраструктуры России в общем и отдельных городов в частности. Государство в лице власти и местного самоуправления на местах отказывается признавать данный момент и сводит роль ЖКХ именно к ремонтно-контрольному направлению. Возникает вопрос оп причине такого положения вещей. Основным ответом на данный вопрос можно выдвинуть предположение о том, что признав ЖКХ направлением развития инфраструктуры, власти будут вынуждены закладывать определенную сумму в бюджете для данной сфере деятельности. Но проблемой в сфере ЖКХ стоит не только в отсутствии финансирования со стороны государства. Со стороны управляющих компаний также наблюдаются множественные нарушения. Достаточно часто встречаются ситуации, когда при проведении фактических проверок выявлялось, что многоквартирные дома обслуживаются компаниями незаконно. Общие собрания собственников жилья не проводятся, а бюллетени голосования подписаны третьими лицами [1]. В результате отсутствия контроля со стороны государственных и муниципальных органов и бездействия ряда правоохранительных органов формированию и деятельности управляющих компаний дана свобода действий. Результатом стало не оказание населению жилищно-коммунальных услуг на должном уровне, а также не эффективная и не целевая трата материальных ресурсов и получаемых от населения денежных средств. В части наиболее распространенных правонарушений в деятельности управляющих компаний можно выделить: -        заключение договоров с подрядчиком на выполнение ремонтных работ с завышенной сметой, саму работу зачастую не выполняют, а составляют фиктивные акты выполненных работ; -        нарушается порядок начисления оплаты за капитальный ремонт, отсутствие структуры оплаты за содержание и ремонт жилья и не доведение их до жителей не позволяет проконтролировать их объективность. Аналогичные нарушения имеют место и в деятельности товарищества собственников жилья (ТСЖ). ТСЖ удобна тем, что с чиновников на местном уровне полностью снимается ответственность за возникающие ситуации в домах, все же это нельзя назвать причиной отсутствия контроля деятельности ТСЖ. Но стоит отметить тот факт, что проблемные ситуации возникают не только со стороны организаций сферы ЖКХ. Многие управляющие компании сталкиваются с большими проблемами в процессе осуществления деятельности, в частности: -        постоянное бюджетное недофинансирование при необходимости поддержания на соответствующем уровне санитарного состояния территорий и технической исправности инженерного оборудования жилого и нежилого фонда; -        рост дебиторской задолженности, население зачастую не всегда оплачивает всю сумму задолженности. Обязанность неплательщиков коммунальных услуг перекладывается на плечи законопослушных жильцов. Такое обременение обосновывается длительностью судебных разбирательств по взысканию платежей с неплательщиков. Но страдают те, кто своевременно выполняет свои обязанности; -        ветхое жилье и изношенность основных фондов при отсутствии государственной поддержки. -        низкое взаимодействие элементов ЖКХ: эксплуатация жилья, водопроводно-канализационного хозяйства, сбор и утилизация твердых бытовых отходов, санитарное состояние жилья, энергоснабжение, теплоснабжение и др. Целью совершенствования ЖКХ является создание благоприятных условий для приведения жилищного фонда и коммунальной инфраструктуры к стандартам качества, которые обеспечат комфортные условия для проживания граждан. Обеспечение финансовой поддержки объектов ЖКХ, позволят обеспечить коммунальной инфраструктурой жилищные объекты, повысить качество коммунальных услуг. В качестве решения вышеизложенных проблем, организациям в сфере ЖКХ целесообразно: -     использовать дифференцированные тарифы на жилье и коммунальные услуги, вести более строгий учет сверхнормативной площади и второго жилья, оплата которых может производиться по повышенным тарифам и ставкам, что обеспечит получение дополнительного финансирования, кроме того, следует ввести повышенные тарифы и на сверхнормативное потребление коммунальных услуг; -     рекомендуется создать при предприятии единый расчетно-кассовый центр, в который будут поступать платежи за коммунальные услуги, а в созданной базе данных будет своевременно отслеживаться задолженность по оплате. В этих условиях размер просроченной задолженности не превышает 12–14 %; -     одним из путей сокращения задолженности может быть привлечение трудоспособных неработающих квартиросъемщиков к отработке задолженности по квартплате на вспомогательных работах в коммунальной сфере, например по уборке территорий, при проведении текущих ремонтов. Успешная реализация данных мероприятий позволит: -     улучшить качество жилищно-коммунального обслуживания потребителей, комфортность и безопасность условий проживания граждан; -     повысить эффективность работы предприятий жилищно-коммунального хозяйства и снизить затраты на предоставление жилищно-коммунальных услуг; -     повысить хозяйственную самостоятельность предприятий жилищно-коммунального хозяйства и их ответственность за качество обслуживания потребителей. Основным мероприятием по снижению дебиторской задолженности является активная пропаганда по погашению долгов за коммунальные услуги, а также привлечение судебных органов, в случае игнорирования данной разъяснительной работы. Что же касается контроля над деятельностью управляющих компаний и ТСЖ — в данном случае необходимо рассмотреть механизм контроля и регулирования данных взаимоотношений на уровне государства и местного самоуправления. К сожалению, в РФ многие потребители услуг не знают своих прав, либо не реализуют их в силу бесперспективности противодействия существующей системе.

Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ) — форма самоорганизации общества, ориентированная на создание для людей жизнеобеспечивающей среды в условиях градостроительства. Жилищно-коммунальное хозяйство (ЖКХ) — комплекс отраслей экономики, обеспечивающий функционирование жилых зданий, создающих безопасное, удобное и комфортабельное проживание и нахождение в них людей (потребитель). Включает в себя также объекты социальной инфраструктуры для обслуживания жителей.

Потребитель — собственник помещения в многоквартирном доме, жилого дома, домовладения, а также лицо, пользующееся на ином законном основании помещением в многоквартирном доме, жилым домом, домовладением, потребляющее коммунальные услуги[1]

Термин «ЖКХ» имеет советское происхождение и часто встречается в странах бывшего СССР. В англоязычных странах для данного комплекса отраслей используется термин «public utility». В начале XXI века появилось более широкое понятие ЖКХ, объединяющее под термином Smart City — «Умный город» — строительство и содержание зданий и сооружений на всём жизненном цикле (от градостроительного планирования и проектирования до содержания и сноса), а также привычные отрасли городского хозяйства и новые коммуникации, связанные прежде всего с автоматизацией управления коммунальными сетями, зданиями, транспортом и использованием сети Интернет.

Жилищно-коммунальное хозяйство включает в себя следующие компоненты:

Энергоснабжение: электроснабжение — обеспечение поставки электричества; газоснабжение — обеспечение поставки газа; теплоснабжение — обеспечение поставки горячей воды и тепловой энергии, обеспечение работы котельных и ТЭЦ; энергосбережение.
Водоснабжение и водоотведение: водопровод — прокладка и ремонт водопроводных труб, водозабор, очистка и доставка воды в многоквартирные дома и на промышленные объекты (в том числе для последующего подогрева для нужд горячего водоснабжения и отопления); канализация — отведение сточных вод.
Составление, хранение и использование цифровых карт города, включающих в себя сети коммунальных ресурсов и канализации, транспортные пути и коммуникации, здания и другое.
Системы учёта потребления коммунальных ресурсов и жилищно-коммунальных услуг.
Вентиляция и централизованное кондиционирование воздуха.
Лифтовое хозяйство.
Слаботочные сети (системы коммуникации и контроля): радиотрансляционная сеть; телевизионная антенна и кабель; телефонная сеть; компьютерная сеть; домофон; видеонаблюдение в местах общего пользования; технические средства вневедомственной охраны.
Вывоз мусора: мусоропровод; утилизация и переработка твёрдых бытовых отходов.
Молниезащита зданий (громоотводы, токоотводы, заземлители и внутренняя система защиты).
Системы защиты зданий и сооружений от пожара и пожарной безопасности (пожарная лестница, сигнализация, средства пожаротушения).
Системы мониторинга состояния конструкций зданий, составляющие совместно с системами регулирования и учёта потребления коммунальных ресурсов и услуг новое направление IoB (Internet of Buildings — Интернет зданий).
Капитальный ремонт и модернизация зданий.
Содержание и текущий ремонт внешних сетей, внутренних общедомовых инженерных коммуникаций и систем (здания).
Текущая уборка и санитарно-эпидемиологическая обработка мест общего пользования (в том числе дератизация и дезинсекция).
Уборка дорог и содержание придомовых территорий (благоустройство) в городах и поселениях.

Курс посвящен актуализации нормативно-правовых актов в сфере ценообразования в электроэнергетике, новой модели рынка электроэнергии, новой системе ценообразования в части оплаты мощности, формированию тарифов на услуги по передаче электрической энергии "котловым" методом, практика рассмотрения разногласий и досудебных споров по тарифам на электроэнергию и другим актуальным вопросам.

Семинар предназначен для: руководителей организаций, главных энергетиков, экономистов ресурсноснабжающих организаций, являющихся потребителями услуг электроэнергетики, финансовых директоров, главных бухгалтеров, руководителей и специалистов бухгалтерских финансово-экономических служб электроэнергетических компаний.

Цели семинара: проанализировать системы ценообразования в электроэнергетике, новую модель оптового рынка, долгосрочный рынок мощности; изучить актуальные вопросы регулирования розничных рынков электроэнергии, нормативные правовые и методические документы по расчету тарифов на услуги по передаче электроэнергии и технологическое присоединение к электрическим сетям.

В программе:

Экономические основы функционирования Оптового и Розничного рынков энергии.

Новая модель рынка электроэнергии. Нормативно-правовые акты в сфере ценообразования в электроэнергетике.

Последние изменения законодательства в области регулирования деятельности энергетических компаний на оптовом рынке.
Долгосрочный рынок мощности. Отбор проектов реализации мероприятий по модернизации генерирующих объектов тепловых электростанций.
Актуальные вопросы регулирования розничных рынков электроэнергии (изменения НПА).
Анализ системы ценообразования в электроэнергетике: ретроспектива, основные тенденции, ключевые вопросы развития.
Механизм, обеспечивающий модернизация генерирующих активов. Постановление Правительства РФ от 25.01.2019 N 43.
Особенности функционирования рынков электроэнергетики в Российской Федерации в условиях антимонопольного регулирования.

Порядок осуществления антимонопольного контроля на оптовом рынке электроэнергии (мощности) (введение института предупреждений. Итоги сформированной практики).
Критерии признания положения хозяйствующего субъекта доминирующим.
Выявление случаев манипулирования ценами на оптовом рынке электроэнергии (мощности). Примеры из практики.
Особенности ценообразования на рынках электроэнергии (мощности).
Тарифный калькулятор как инструмент контроля потребителем правомерности выставляемых счетов.
Особенности функционирования розничных рынков электроэнергии.

Субъекты розничных рынков электроэнергии.
Особенности деятельности гарантирующих поставщиков электроэнергии.
Особенности договорных отношений энергосбытовых организаций с потребителями.
Антимонопольный контроль и порядок выявление случаев манипулирования ценами на розничных рынка электроэнергии.
Тарифный калькулятор как инструмент контроля потребителем правомерности выставляемых счетов.
Контроль за стандартами раскрытия информации субъектами оптового и розничных рынков электроэнергетики.
Формирование тарифов на услуги по передаче электрической энергии "котловым" методом.

Изменения нормативно-правовых актов и методических документов по расчету тарифов на услуги по передаче электроэнергии и технологическому присоединению к электрическим сетям.
Принципы формирования тарифов на услуги по передаче электроэнергии («котел», «каскад», оплата потерь, транзит).
Особенности формирования тарифов на услуги по передаче электроэнергии.

Формирование тарифов на услуги по передаче электрической энергии. Метод доходности инвестированного капитала (RAB-регулирование) и метод долгосрочной индексации необходимой валовой выручки. Долгосрочные параметры территориальных сетевых организаций.
Подходы к бенчмаркингу сетевых организаций (метод эталонов затрат).

Мировая практика применения метода и методология метода сравнения с аналогом. Принципы формирования тарифов на услуги по передаче электроэнергии.
Особенности формирования тарифов на услуги по передаче электроэнергии.

Особенности формирования экономически обоснованного уровня тарифов на услуги по передаче электрической энергии по уровням напряжения.
Особенности учета инвестиционных затрат в тарифах регулируемых организаций (АИИСКУЭ, приобретение объектов электросетевого хозяйства). Накопленное «сглаживание».

Особенности учета показателей сводного прогнозного баланса электрической энергии и мощности при расчете единых (котловых) тарифов на услуги по передаче электрической энергии.
Обзор ключевых изменений нормативно-правовых актов и методических документов по расчету тарифов на услуги по передаче электроэнергии.

Перекрестное субсидирование (проект постановления Правительства Российской Федерации, проект приказа ФАС России).
Предельные максимальные и минимальные уровни цен (тарифов) (Федеральный закон № 300 от 02.08.2019 «О внесении изменений в Федеральный закон «Об электроэнергетике», проекты постановлений Правительства Российской Федерации, проекты приказов ФАС России).
Порядок формированию сводного прогнозного баланса электрической энергии и мощности (проект приказа ФАС России).

Дифференциация тарифов ПАО «ФСК ЕЭС» (проект Федерального закона, проект постановления Правительства Российской Федерации). Тарифная дискриминация (предложения ФАС России).
Инвестиционная деятельность регулируемых организаций:

Порядок утверждения инвестиционных программ. Порядок корректировки инвестиционных программ. Особенности учета инвестиционных программ в регулируемых ценах (тарифах).
Порядок осуществления контроля за реализацией инвестиционных программ. Формирование сводного прогнозного баланса электрической энергии и мощности по субъектам Российской Федерации: цели и задачи формирования сводного прогнозного баланса электрической энергии и мощности.
Полномочия ФАС России по формированию сводного прогнозного баланса электрической энергии и мощности.

Порядок утверждения сводного прогнозного баланса электрической энергии и мощности. Особенности формированию сводного прогнозного баланса электрической энергии и мощности по субъектам Российской Федерации.
Ценовая политика энергосбытов и их регулирование.

Дифференциация сбытовой надбавки. Новые методические подходы. Расчет сбытовых надбавок методом сравнения аналогов.
Основные расходы, связанные с энергосбытовой деятельностью.
Практика по расчету регулируемых тарифов в электроэнергетике.

Долгосрочное регулирование сетевых организаций различными методами.
Расчет долгосрочных тарифов на передачу электроэнергии.
Расчет тарифов на услуги по передаче электроэнергии, сбытовых надбавок, расчет тарифов для населения.
Безучетное (бездоговорное) потребление электрической энергии.

Оценка результатов деятельности компании по выявлению безучетного (бездоговорного) потребления электрической энергии в рамках тарифной компании.
Порядок перехода потребителей электрической энергии на обслуживание от одной энергосбытовой организации к другой.

Практика рассмотрения разногласий и досудебных споров по тарифам на электроэнергию.

Нерешенные проблемы розничного рынка: перекрестное субсидирование и неплатежи.

Коммунальные услуги: электроэнергия (всё про электроснабжение, нормы, как сэкономить)
Автор  юрист: Юлия Дидух
Каждый из нас каждый день использует и регулярно оплачивает коммунальные услуги. Одна из таких услуг – электроснабжение. Без электроэнергии жить в наше время не может никто. Ведь это не только освещение, но и телевизор, компьютер и даже кухонные приборы. Поэтому коммунальная услуга - электроэнергия важна не меньше, а может даже и больше, чем водоснабжение, газ или тепло. Однако, не многие знают все правила пользования электричеством, обязанности поставщика и самих жильцов. Мы постарались объединить в этом материале основные правила предоставления этой услуги и порядок определения тарифов. Чтобы каждый собственник жилья или просто жилец мог знать, как ему действовать в любой ситуации

Нормы предоставления коммунальной услуги электроэнергия (электроснабжение)
В многоквартирном доме энергоснабжение происходит по общим правилам. Его подключение осуществляется централизованно.  У каждой квартиры изначально есть индивидуальный счетчик, расположенный, обычно в специальном щитке в подъезде.  При этом, существует норма мощности электроэнергии на квартиру. Стандартно это 4,5 кВт на одну квартиру. Однако в таком понятии, как мощность электроэнергии очень много нюансов. Поэтому остановимся на нем подробнее. Итак, 4,5 кВт может потреблять одна квартира, находясь в лимите потребления, это значит, что одновременно могут работать столько электроприборов, сколько дают в сумме мощности 4,5 кВт. Однако, если в розетку вдруг попадет еще 1 обогреватель на 1,5 кВт ничего страшного не произойдет. Потому что допустимый пик напряжения составляет 10 кВт. Но такой пик может быть только кратковременным. Поэтому на многих современных электрощитовых устанавливается специальный автомат, который отключает потребителя от электроэнергии, если его напряжение «зашкаливает» за допустимые 4,5 кВт.

Отдельно нужно рассказать и о том, каким образом работает счетчик.  Ведь для того, чтобы иметь представление о том, какая мощность реально потребляется электроприборами в вашей квартире, надо знать принцип работы электросчетчика. Вообще энергия измеряется в Джоулях. Из школьного курса физики все знают, что джоуль представляет собой силу, потраченную для совершения какой-нибудь работы в единицу времени. А вот мощность представляет собой силу тока, с учетом напряжения в единицу времени, за которую обычно принимают один час, измеряется она в Ватт. Мощность и энергия связаны напрямую. Сопротивление проводников измеряется в Омах и тоже используется в работе электросчетчика. В результате, все эти единицы дают возможность производить расчет потребления электроэнергии в квартире. При этом учитывается как время, так и загрузка потребителем отдельной электрической цепи.

Основной контроль за тем сколько киловатт в час израсходовано в каждой конкретной квартире осуществляет именно электросчетчик. Поэтому, если поставщик установит суточный лимит потребления электроэнергии, такой счетчик, отсчитав положенную мощность в сутки, просто отключит квартиру или будет считать излишек электроэнергии по более высокой цене. Кстати говоря, такой способ расчета за электричество широко практикуется во многих регионах. К примеру, устанавливается месячный социальный лимит потребления электроэнергии в 150 кВт, после превышения которого цены вырастает на 25-30%.
Кроме того, существуют суточные тарифы потребления электроэнергии. В этом случае счетчик программируется таким образом, что может считать потребление электроэнергии днем и ночью. Тариф в этом случае ниже ночью. Таким образом, имея желание сэкономить нужно понимать не только принцип работы счетчика, но и внимательно читать договор с поставщиком электроэнергии о том, по какому принципу будет рассчитываться оплата.

Что касается контроля, то все электричество, идущее в квартиру должно проходить только через счетчик. Если энергонадзор обнаружит, что есть вход мимо счетчика, наказание будет очень суровым. Сам счетчик обязательно должен быть опломбирован. Отсутствие пломбы наказывается штрафом и даже является уголовно-наказуемым деянием. Никаких самостоятельных манипуляций со счетчиком или электрощитком производить нельзя. Это может делать только электрик, имеющий допуск. При этом нужно понимать, что за все электросети после счетчика отвечают электрики управляющей компании и поставщика электроэнергии. Самостоятельно ремонтировать можно только то оборудование, которое находится до счетчика.

Каким образом платить коммунальные услуги за электроэнергию?
Как уже было сказано выше, оплата за электроэнергию зависит от того, каким образом она учитывается и установлен ли социальный тариф.  Все тарифы устанавливаются централизовано и зависят, в том числе от того, в городской или сельской местности расположен дом, от того, есть ли в доме газ или он оборудован электроплитами. Целый ряд категорий населения имеет льготы на оплату электроэнергии, как и других коммунальных услуг.

Оплачивать электроэнергию необходимо ежемесячно, в соответствии с показаниями счетчика. Их необходимо регулярно сообщать в энергетическую компанию лично, по телефону или в сети интернет. Некоторые потребители оплачивают электроэнергию непосредственно своей УК, в соответствии с условиями договора, а некоторые напрямую поставщику. Обязательно регулярно проводить сверки и корректировать сумму к оплате, в соответствии с расчетами поставщика.

Если за электричество не платить, его могут отключить. Для этого нужно не оплачивать счета в течение трех месяцев. Об отключении должны предупредить требованием об оплате задолженности, врученным под роспись. Повторное подключение осуществляется только после уплаты задолженности за дополнительную плату, в соответствии с тарифами поставщика. Самовольное подключение может привести к крупному штрафу.

Важно знать!

В обычной городской квартире новых построек обычно предусмотрены грамотно спроектированные электрические сети, в соответствии с нагрузкой. Поэтому, планируя перепланировку квартиры или капитальный ремонт с заменой электропроводки, следует учесть, что большое количество отдельных линий от вводного щитка обеспечивает снижение нагрузки по всей сети. Поэтому желательно сделать отдельные линии проводки для каждой комнаты и кухни в квартире.

Надо понимать, что расчетная мощность потребления в квартире часто отличается от фактической потребляемой мощности. Чтобы это проверить необходим специальный прибор ваттметр. Если есть такая возможность, произвести точные замеры этим прибором и определить фактическую мощность потребления всех электроприборов.

Покупая домой новые электроприборы всегда следует обращать внимания на их мощность потребления и класс энергопотребления. Производители всегда это указывают. Возможно иногда стоит отказаться от более энергоемкого прибора. Если электросчетчик запрограммирован на исчисление тарифов в дневное и ночное время, то лучше всего использовать стиральную машину, посудомойку и сушку, а также гладить белье вечером или ночью. При этом всегда можно сравнить примерную суммарную потребляемую мощность в вашей квартиры со средним значением по региону. Эту информацию можно найти на сайте местной энергопоставляющей компании. К примеру, усредненное значение потребляемой мощности для Подмосковья составляет 3,1 кВт. Ну и, самое главное, нужно всегда помнить лозунг, знакомый всем еще с советских времен - «Уходя, гасите свет».  Ведь именно обычные лампочки всегда потребляют столько электроэнергии, сколько на них написано и круглосуточный свет может вылиться в немалые деньги.

Как провести в дом электричество? Пошаговая инструкция от юриста
Автор  юрист: Юлия Дидух
Провести электричество в новый дом – это достаточно сложное мероприятие. Не только в техническом, но и в документальном плане. И если техническую сторону вопроса все же лучше оставить профессиональным электрикам с допуском, то о том, каким образом можно оформить подключения частного дома к электроэнергии, вы сможете узнать из этой статьи. Ведь вопрос «как провести в дом электричество?» начинает волновать хозяев еще до начала всех работ.

Процесс оформления документов на подключение электричества проходит в несколько этапов. Надо уделить каждому из них максимум внимания, поскольку ошибки могут обернуться дополнительными проблемами и даже штрафами. Для того, чтобы избежать ошибок и сделать все в соответствии с существующими правилами, но без лишних затрат, мы подготовили для вас пошаговую инструкцию, которая подскажет как провести в дом электричество.

Электрофикация дома - условия идеальные и реальные
Для того, чтобы провести в дом электричество нет, да и не может быть единых правил. В каждом городе, поселке или регионе проживания они свои. Они зависят от разных факторов, поэтому для потребителей такие правила определяет именно та электросетевая компания, услугами которой вы будете пользоваться и к мощностям которой будет осуществлено подключение. Отдельные правила действуют для согласований изменений на потребление электроэнергии в квартирах многоквартирных домов. Поэтому для ознакомления с общим алгоритмом действий, мы будем считать, что дом, который требуется обеспечить электроэнергией, расположен в черте города и на улице уже проведена готовая линия электропередач, к которой необходимо подключится.

В этом случае, можно руководствоваться правилами, которые определены в постановлении Правительства РФ «О внесении изменений в некоторые акты Правительства РФ по вопросам совершенствования порядка технологического потребителей к электрическим сетям» от 21 апреля 2009 года. В этом документе определено, что если расстояние до ближайшей опоры ЛЭП от точки подключения по прямой не превышает двадцать пять метров, то для подключения дома не нужно даже устанавливать дополнительную опору ЛЭП. Однако перед тем, как оборудовать ответвление, необходимо обязательно оформить технические условия в электротехнической компании. Кроме того, нужно помнить, что в простых случаях стоимость создания новой точки подключения не может быть более 550 рублей.я

Шаг первый. Получение технических условий (ТУ) на подключение электроэнергии
Технические условия нужны для того, чтобы определить объемы работ выполняемых как самим абонентом, так и РЭС для подключения абонента к электросетям.  Требования, устанавливаемые техническими условиями, обязательно должны находится в соответствии с требованиями местных, государственных или, даже, межгосударственных стандартов.

Проще всего будет получить технические условия по минимальной стоимости, если соблюдаются такие условия:

1. Максимальная расчетная мощность энергопотребления в доме не будет не превышать 15 кВт в час;

2. В черте города до ближайших распределительных щитов с соответствующим классом напряжения расстояние от участка составляет не более, чем 300 метров, и не более 500 метров, в случае расположения дома за пределами городской черты.

Законодательство обязывает электросетевые компании предоставлять технические условия и заключать договоры на подключения к электроэнергии всех абонентов, которые потребляют не более 15 кВт в час, не зависимо от наличия такой технической возможности. В частности, об этом идет речь в правилах, утвержденных постановлением Правительства РФ №861 от 27 декабря 2007 года. При этом, время, отпущенное электросетевой компании на рассмотрение заявки и полное подключение для нового абонента не может превышать шесть месяцами от даты подачи заявления на подключение.

Зачастую электросетевая компания может затягивать сроки или стараться увеличить стоимость своих услуг.  По сути, поставщики электроэнергии являются монополистами, поэтому при подозрении на злоупотребление ими своими правами, не лишним будет подключить к процессу местное отделение Федеральной антимонопольной службы или Роспотребнадзора. В этом случае удастся избежать со стороны электрокомпании специального завышения расстояния по прямой до ближайших распределительных объектов электроснабжения и даже опор линий электропередач. Кроме того, важно помнить, что закон ограничивает стоимость полного комплекса услуг по подключению нового абонента, а не каждой услуги в отдельности.  Дополнительно надо отметить, что существует множество компаний-посредников которые занимаются подключением новых абонентов к электросетям. Стоимость их услуг может достигать более 10 тысяч рублей. При самостоятельном подключении эти деньги можно сэкономить, однако подключение дома к электроэнергии без посредников будет более долгим и сложным.

Порядок действий будущего абонента следующий:

1. В электросетевую компанию подается специальная заявка по установленной форме. К этой заявке необходимо приложить копию паспорта, а также копии правоустанавливающих документов на дом и земельный участок. Кроме того, электросетевая компания обязательно потребует ситуационный план расположения энергопринимающих устройств, которые будут присоединены к электрическим сетям. При этом, если объект подключения расположен в городской черте, то масштаб плана должен быть не менее 1:2 000, а если объект расположен вне территории города, то масштаб плана должен быть 1:10 000. В число таких устройств при этом, должны быть включены все щиты и рубильники, чаще всего, на одном участке для одного дома таких объектов не будет более одного. Заявление необходимо написать в двух экземплярах, один из которых останется у абонента с отметкой о получении.
Как провести в дом электричество? Пошаговая инструкция от юриста
Автор  юрист: Юлия Дидух
Провести электричество в новый дом – это достаточно сложное мероприятие. Не только в техническом, но и в документальном плане. И если техническую сторону вопроса все же лучше оставить профессиональным электрикам с допуском, то о том, каким образом можно оформить подключения частного дома к электроэнергии, вы сможете узнать из этой статьи. Ведь вопрос «как провести в дом электричество?» начинает волновать хозяев еще до начала всех работ.

Процесс оформления документов на подключение электричества проходит в несколько этапов. Надо уделить каждому из них максимум внимания, поскольку ошибки могут обернуться дополнительными проблемами и даже штрафами. Для того, чтобы избежать ошибок и сделать все в соответствии с существующими правилами, но без лишних затрат, мы подготовили для вас пошаговую инструкцию, которая подскажет как провести в дом электричество.

Электрофикация дома - условия идеальные и реальные
Для того, чтобы провести в дом электричество нет, да и не может быть единых правил. В каждом городе, поселке или регионе проживания они свои. Они зависят от разных факторов, поэтому для потребителей такие правила определяет именно та электросетевая компания, услугами которой вы будете пользоваться и к мощностям которой будет осуществлено подключение. Отдельные правила действуют для согласований изменений на потребление электроэнергии в квартирах многоквартирных домов. Поэтому для ознакомления с общим алгоритмом действий, мы будем считать, что дом, который требуется обеспечить электроэнергией, расположен в черте города и на улице уже проведена готовая линия электропередач, к которой необходимо подключится.

В этом случае, можно руководствоваться правилами, которые определены в постановлении Правительства РФ «О внесении изменений в некоторые акты Правительства РФ по вопросам совершенствования порядка технологического потребителей к электрическим сетям» от 21 апреля 2009 года. В этом документе определено, что если расстояние до ближайшей опоры ЛЭП от точки подключения по прямой не превышает двадцать пять метров, то для подключения дома не нужно даже устанавливать дополнительную опору ЛЭП. Однако перед тем, как оборудовать ответвление, необходимо обязательно оформить технические условия в электротехнической компании. Кроме того, нужно помнить, что в простых случаях стоимость создания новой точки подключения не может быть более 550 рублей.я

Шаг первый. Получение технических условий (ТУ) на подключение электроэнергии
Технические условия нужны для того, чтобы определить объемы работ выполняемых как самим абонентом, так и РЭС для подключения абонента к электросетям.  Требования, устанавливаемые техническими условиями, обязательно должны находится в соответствии с требованиями местных, государственных или, даже, межгосударственных стандартов.

Проще всего будет получить технические условия по минимальной стоимости, если соблюдаются такие условия:

1. Максимальная расчетная мощность энергопотребления в доме не будет не превышать 15 кВт в час;

2. В черте города до ближайших распределительных щитов с соответствующим классом напряжения расстояние от участка составляет не более, чем 300 метров, и не более 500 метров, в случае расположения дома за пределами городской черты.

Законодательство обязывает электросетевые компании предоставлять технические условия и заключать договоры на подключения к электроэнергии всех абонентов, которые потребляют не более 15 кВт в час, не зависимо от наличия такой технической возможности. В частности, об этом идет речь в правилах, утвержденных постановлением Правительства РФ №861 от 27 декабря 2007 года. При этом, время, отпущенное электросетевой компании на рассмотрение заявки и полное подключение для нового абонента не может превышать шесть месяцами от даты подачи заявления на подключение.

Зачастую электросетевая компания может затягивать сроки или стараться увеличить стоимость своих услуг.  По сути, поставщики электроэнергии являются монополистами, поэтому при подозрении на злоупотребление ими своими правами, не лишним будет подключить к процессу местное отделение Федеральной антимонопольной службы или Роспотребнадзора. В этом случае удастся избежать со стороны электрокомпании специального завышения расстояния по прямой до ближайших распределительных объектов электроснабжения и даже опор линий электропередач. Кроме того, важно помнить, что закон ограничивает стоимость полного комплекса услуг по подключению нового абонента, а не каждой услуги в отдельности.  Дополнительно надо отметить, что существует множество компаний-посредников которые занимаются подключением новых абонентов к электросетям. Стоимость их услуг может достигать более 10 тысяч рублей. При самостоятельном подключении эти деньги можно сэкономить, однако подключение дома к электроэнергии без посредников будет более долгим и сложным.

Порядок действий будущего абонента следующий:

1. В электросетевую компанию подается специальная заявка по установленной форме. К этой заявке необходимо приложить копию паспорта, а также копии правоустанавливающих документов на дом и земельный участок. Кроме того, электросетевая компания обязательно потребует ситуационный план расположения энергопринимающих устройств, которые будут присоединены к электрическим сетям. При этом, если объект подключения расположен в городской черте, то масштаб плана должен быть не менее 1:2 000, а если объект расположен вне территории города, то масштаб плана должен быть 1:10 000. В число таких устройств при этом, должны быть включены все щиты и рубильники, чаще всего, на одном участке для одного дома таких объектов не будет более одного. Заявление необходимо написать в двух экземплярах, один из которых останется у абонента с отметкой о получении.

Как провести в дом воду? Инструкция от жилищного юриста
Автор  юрист: Юлия Дидух
Как известно, «без воды – ни туды и ни сюды», с этим утверждением не поспоришь и вода в доме важна не меньше, чем электричество. Поэтому при постройке нового дома, в первую очередь необходимо задуматься как провести в дом воду? Для этого мероприятия необходимо согласовать условия, получить разрешение и подписать договор. И только потом начинать прокладывать трубы. Впрочем, расскажем обо всем по порядку. Из этой статьи вы сможете узнать, как правильно оформить водопровод в доме с юридической точки зрения.

Провести в дом воду – с чего начать?
Подключение воды в частный дом от рядом идущего магистрального водопровода процедура достаточно не быстрая и не простая. Перед тем как вода потечет из вашего крана потребуется провести целый ряд изысканий, составить план и получить его одобрение в соответствующих инстанциях. Однако именно подключение дома к общему магистральному водопроводу является отличной альтернативой различным автономным источникам воды. Хотя перед началом процедуры согласования все же необходимо выяснить состояние системы и напор воды в ней, ведь может статься, что затратив много денег и усилий для подключения к центральному водопроводу, потом все равно придется бурить скважину. А это совсем другая история.

Итак, подключение воды в дом происходит в несколько этапов. Все эти этапы необходимо проходить последовательно, иначе придется начинать все с самого начала. Ниже вы найдете подробную инструкцию о каждом из них и узнаете как провести в дом воду, затратив минимум усилий и финансов.

Шаг первый. Геодезическая служба
Первым делом, для подключения воды в частный дом необходимо получить ситуационный план участка, или, иначе говоря, его экспликацию. Такой документ выдает местная геодезическая служба. При этом, нужно обратить внимание, что старый ситуационный план участка может не подойти, поэтому, если он у вас есть, но сделан больше года назад, необходимо все равно заказать новый. Перед заказом экспликации можно уточнить по телефону какие именно документы нужны геодезистам, однако в большинстве случаев достаточно только документов, подтверждающих право собственности или право пользования земельным участком.

Геодезисты проводят съемку местности и оформляют план. На этом плане должны быть указаны все объекты на участке и расстояния между ними, а так же расстояние до ближайших коммуникаций. Обычно выполнение ситуационного плана не занимает больше 10 дней. Стоимость устанавливает геодезическая служба индивидуально.

Шаг второй. Получение технических условий на подключение воды
После того, как у вас на руках будет ситуационный план участка, сразу возникает закономерный вопрос, что же делать дальше.  На втором этапе для подключения к дому воды нужно получить технические условия.  При этом, будущие абоненты должны знать, что основным и главным законодательным актом, который регулирует все процедуры подключения абонентов к сетям водоснабжения и водоотведения, является Федеральный закон от 07.12.2011 № 416-ФЗ «О водоснабжении и водоотведении». Кроме того, в каждом регионе есть свои нормативные акты, регулирующие этот вопрос. Поэтому, кроме общих правил, существуют региональные особенности подключения. Однако мы рассмотрим правила, одинаковые для всех российских регионов.
Итак, для получения технических условий необходимо обратится в местное предприятие водоканала, в ведении которого находятся магистральные водопроводные сети, к которым вы планируете подключится. Желательно, еще до визита в водоканал, позвонить туда по телефону и выяснить приемные часы специалиста, который заведует оформлением технических условий в вашем районе.

Для получения технических условий понадобится целый пакет документов:

Правоустанавливающие документы на земельный участок и дом;

Копии документов, удостоверяющих личность заявителя;

Ситуационный план земельного участка – 7 копий;

Градостроительный план земельного участка или разрешение на строительство – 2 копии;

Заявление установленного образца – 2 экземпляра;

Заявка на получение нагрузки водозабора и водоотведения;

Баланс водопотребления абонента по установленной форме, составленный проектной организацией с предоставлением методик расчета в соответствии с технологическим заданием.

Абонент, который планирует осуществить подключение или, иначе говоря, технологическое присоединение принадлежащего ему объекта капитального строительства к централизованной системе холодного водоснабжения и водоотведения первым делом должен обратится в орган местного самоуправления, который выдавал разрешение на строительство дома. В течение 5 рабочих дней чиновники должны определить к какой организации водопроводно-канализационного хозяйства, в соответствии со схемой водоснабжения и водоотведения будет относится новый абонент. Именно в эту организацию необходимо подать все документы на получение технических условий. Такие ТУ выдаются абоненту через 14 рабочих дней после регистрации заявления. Услуга оказывается бесплатно.

При этом, надо уточнить, что технические условия подключения являются документом, который определяет обязательства организации водопроводно-канализационного хозяйства, которая предоставила эти технические условия, подключить объект капитального строительства, в виде частного домовладения к сетям водопроводного инженерно-технического обеспечения. В технических условиях указана максимально допустимая нагрузка на водопроводные сети нового абонента (мощность или объем водопотребления и водоотведения), а также сроки для подключения дома к водопроводу.

Шаг третий. Составление проекта ввода водопровода на участок
После того, как получены ТУ, можно переходить к составлению проекта ввода водопроводных сетей на участок. Это такой документ, без которого вы не сможете подписать договор о водоснабжении, а значит и пользоваться водой в доме будет нельзя. Итак, для того, чтобы закончить оформление подключения дома к водоснабжению, нужно заказать проект коммуникаций. Выполнить его может и сторонняя организация, на основании полученных ТУ, однако согласовать и утвердить проект все равно необходимо у организации водопроводно-канализационного хозяйства. Кроме того, этот проект необходимо будет утвердить в РЭС, газопоставляющей компании и, даже, у телефонной компании. Короче говоря, во всех организациях, коммуникации которых будут подведены к дому. Это необходимо для того, чтобы коммуникации не мешали друг другу и не возникало аварийных ситуаций. Финальный этап согласования проекта ввода водопровода на участок осущетсвяется в архитектурном управлении местных органов самоуправления.

Шаг четвертый. Заключение договора о подключении к водоснабжению
В соответствии с договором о подключении водоснабжения организация коммунального комплекса, которая осуществляет эксплуатацию водопроводных и канализационных сетей инженерно-технического обеспечения, обязуется произвести все необходимые действия по подготовке системы абонента и его коммунальной инфраструктуры к подключению дома к водоснабжению и подключить этот капитальный объект к находящемся в ее ведении сетям водопровода и канализации. Гражданин, осуществляющий строительство или реконструкцию своего частного домовладения, в свою очередь, обязуется выполнить все необходимые действия по подготовке этого капитального объекта к подключению водоснабжения и оплатить услуги по подключению. Надо отметить, что тарифы на подключение устанавливает сама организация водоснабжения и в разных регионах они могут отличаться. Однако всегда складываются из двух составляющих:

-  Плата за подключаемую нагрузку водопроводной сети на покрытие расходов на подключение частного домовладения к магистральному водопроводу и канализации;

-  Плата за прокладку сетей водоснабжения от точки подключения дома до точки подключения водопроводных сетей к централизованной системе холодного водоснабжения организации. В эту плату входит стоимость самих труб и работы по их укладке.

После подписания договора и оплаты подключения, организация водопроводно-канализационного хозяйства осуществит подключение нового абонента и можно будет заключать договор на водоснабжение и водоотведение в доме.
Как провести в дом газ? (проект, монтаж, стоимость, документы) инструкция от юриста
Автор  юрист: Юлия Дидух
Как провести в дом газ с юридической (правовой) точки зрения мы расскажем в данной статье.

Когда построен частный дом или коттедж, один из первых вопросов, который встает перед его счастливыми хозяевами – как наладить отопление? Один из самых недорогих способов обогреть дом и получить в нем горячую воду – это газовое отопление. Если дом расположен в местности, где выполнена газификация, искать другие способы просто не имеет смысла. Однако близость газовой трубы к дому не делает процесс подвода газа к новому дому простым и дешевым. Провести в дом газ – это не самая простая задача. Надо выполнить много формальностей и пройти разные согласования, прежде чем голубое топливо заструится по трубам к котлу, в котором превратится в тепло и горячую воду. Как провести в дом газ и при этом не нарушить никаких нормативных актов, вы сможете узнать из этой статьи.

Процесс оформления документов на подключение газа и прохождение всех необходимых согласований довольно сложный. Для того, чтобы не допускать никаких ошибок и сэкономить деньги, нервы и время мы постарались написать подробную пошаговую инструкцию, которая подскажет как действовать, чтобы провести в дом газ.

Юридическая сторона газификации
С 1 марта 2014 начали действовать совершенно новые схемы оформления подключения природного газа к индивидуальным жилым домам. Основную роль в этом процессе играют государственные газовые службы. В специальном Федеральном законе «О газоснабжении» теперь выделены основные группы потребителей природного газа. Домовладельцев законодатели отнесли к 1-й группе потребителей. Эта группа имеет серьезные ограничения по расходу природного газа. Им разрешено расходовать газ со скоростью не более чем 5 м³ в час. На практике такой нормы потребления достаточно чтобы обогреть в лютый мороз частый дом площадью 250 м². Если площадь дома будет больше то подключение будет сложнее и дороже, поскольку придется согласовывать еще и перевод в другую группу потребления.

Для того, чтобы собрать все необходимые документы и согласовать их можно нанять специализированную компанию. Однако самостоятельное прохождение всех инстанций обойдется на порядок дешевле, а по скорости ничуть не уступит платному. А стоимость услуг таких компаний достаточно высока и зависит от сложности проекта. В среднем согласования «по ключ» могут стоить до 300 тысяч рублей. Поэтому смысл в самостоятельном прохождении инстанций действительно есть.

Как провести в дом газ (шаг первый). Получение технических условий (ТУ) на подключение природного газа
Технические условия ТУ по газификации частного дома можно получить от местной службы газа. Это может быть горгаз или облгаз. Только такая государственная структура, отвечает за строительство и обслуживание газопроводов. Эта же организация занимается реализацией газа населению и организациям. Технические условия можно получить как на уже построенный дом, так и на только запланированное строительство. Надо отметить, что второй вариант предпочтительней, так как он позволит учесть все технические нюансы во время постройки дома.
Для получения ТУ на подключение дома к газу необходимо предоставить такие документы:

1) Заявление от собственника дома или земельного участка под строительство на возможность получения технических условий.

2) Копия паспорта заявителя.

3) Все документы, которые подтверждают право собственности на дом или земельный участок. При этом, если дом уже построен, то нужно приложить к заявлению документ, который подтверждает законность домовладения. Это может быть технический паспорт дома из БТИ, акт приемки дома в эксплуатацию и договор купли-продажи недвижимости.

4) Для дома на стадии строительства необходим договор купли-продажи земли, или договор аренды на землю или свидетельство о государственной регистрации права собственности земельного участка.

5) Экспликация или план расположения дома на местности. При этом подключение природного газа будет возможно только при условии, что местность, где расположен дом включена в общий план газификации. Кроме того, необходима техническая возможность и объем газа в магистрали, позволяющие добавить в газовую магистраль новую точку расхода.

Подготовка всей документации по ТУ занимает около одного месяца. Главное, чтобы земельный участок и дом соответствовали предъявляемым требованиям. Так, расстояние от существующей газовой магистрали до земельного участка не может превышать 200 м. А проектная площадь дома должна обеспечить потребление газа не более, чем 5 м³ в час. Стоимость документов по техническим условиям на подключение природного газа составляет примерно 1,5-3 тысяч рублей.

Шаг второй. Техническое подключение и проект газификации
По новым правилам государственная служба газа после разработки документов по ТУ и составления общего проекта должна выполнить техническое подсоединение потребителя к газовой сети. Фактически это означает подвод газовой трубы от общей газовой магистрали на земельный участок. В зависимости от сложности подведения трубы и ее протяженности зависит стоимость этих работ, которая примерно достигает 50 тысяч рублей. Эту работу должна проводить только газовая компания и ни в коем случае сам потребитель или сторонние организации.

Однако такой подвод трубы не означает, что возможно непосредственное подключение природного газа к бытовому распределителю потребителя. Обязательно нужно составить проект газификации самого дома. Можно сказать, что именно этот этап является самой расходной частью всего мероприятия по подключению дома к газу.

Проект газификации дома должна выполнять сертифицированная организация. Это может быть, как сам горгаз, так и другие сторонние организации, обладающие необходимыми полномочиями и разрешениями на составление проектов. К частникам обращение обойдется дороже, но составление самого проекта займет гораздо меньше времени. Ведь горгаз, как правило, может выполнять проект до 6-7 месяцев. В проект обязательно должны входить такие пункты:

- Полный перечень всех приборов, которые будут подключены в доме для потребления газа, вместе с их техническими характеристиками.

- Расположение газовых приборов в доме в соответствии с правилами организации дымохода и необходимых мер безопасности.

- Условия выполнения всех необходимых работ по подключению дома к газовой магистрали, подведенной к земельному участку.

Монтаж и подключение газа в дом
После того, как проект разработан и утвержден, можно переходить к практической части. Начинаются строительно-монтажные работы. Удобно, когда монтаж газовой системы дома выполняется той же самой организацией, которая разрабатывала проект. При выборе проектировщика и подрядчика на это стоит обратить внимание, ведь таким образом можно получить дополнительную скидку, а значит и сэкономить. В задачу подрядчика входит подвод газа ко всем приборам, предусмотренным проектом и обязательное обустройство дымохода и вентиляции. После чего можно проводить проверку газового оборудования и подключение газа. Такие работы может выполнить только горгаз. Обычно проверка оборудования занимает от 15 до 20 рабочих дней.

Если все соответствует проекту, ТУ и нормативным документам, потребитель газа получает квитанцию технического надзора. После чего все технические документы опять попадает в горгаз. После этого, в течении 21 рабочего дня могут прийти сотрудники горгаза и опломбировать газовый счетчик. Только после этого с потребителем заключается договор на поставку газа.

Заключением мероприятия такого, как подключить газ, является прохождение инструктажа по технике безопасности и контрольный запуск системы с газом. До этого контрольного пуска потребителю категорически запрещается трогать и открывать запорную арматуру. Кроме того, не лишним будет проверить всю газовую систему дома на возможное наличие утечек. Все этапы подключения газа могут занять до 9 месяцев, а их стоимость может составить 100-150 тысяч рублей. Однако эти затраты окупятся уже в первые несколько лет, при условии соблюдения правил эксплуатации газовой системы и оборудования.
Коммунальные услуги: газ (всё о газе, нормы, расчет, формула и др.)
Автор  юрист: Юлия Дидух
Любой человек, где бы он ни проживал, каждый день пользуется коммунальными услугами.  К ним относится водоснабжение, канализация, электроэнергия, отопление и, конечно же, газоснабжение в тех домах, где оно предусмотрено. Для того, чтобы регулярно оплачивать такие коммунальные услуги необходимо знать не только тарифы и порядок оплаты, но и нормы оказания этих услуг, права и обязанности пользователя и поставщика. Именно поэтому необходимо изучить основные нормативы и требования, чтобы не только знать о том, сколько платить, но и о том, что за эти деньги должны предоставить.

Без природного газа жить вполне можно. Практически половина жилых многоквартирных домов в нашей стране оснащены электрическими плитами. Надо отметить, что это, помимо прочего, еще и более безопасно. Однако другая половина все же готовит себе пищу на газу, а кроме того, использует газовые колонки для подогрева воды и газовые котлы для отопления. Именно для таких граждан, мы постарались объединить в этом материале основные правила пользования природным газом, порядок предоставления этой коммунальной услуги и правила определения тарифов. Чтобы каждый собственник жилья или просто жилец мог знать, как ему действовать в любой ситуации

Нормы предоставления услуги по централизованному снабжению населения природным газом
Требования к порядку и нормам предоставления услуги по газоснабжению определены в приложении № 1 к Постановлению Правительства РФ от 06.05.2011 № 354. Газоснабжение - это коммунальная услуга по централизованному обеспечению природным газом жилых домов, как многоквартирных, так и частных. Поскольку газ является источником повышенной опасности, в плане пожаров или взрывов, то обеспечение этой услугой происходит по строгим правилам. Технически газоснабжение представляет собой распределительную сеть природного газа в населенном пункте, в которой по газопроводу природный газ поставляется напрямую к газовому оборудованию абонентов. Таким образом, существует магистральный газопровод и городская или поселковая газовая сеть. В этой сети газ находится под определенным давлением. Такое давление должно быть сбалансировано, вне зависимости от того, сколько газа потребляют абоненты, поэтому в системе установлены специальные устройства – газгольдеры, которые компенсируют неравномерность потребления газа. Ведь при падении давления, абоненты не смогут пользоваться своими газовыми приборами, а при увеличении давления возникает опасность взрыва.

Поэтому, надо сразу сделать отступление и сказать о том, что любые манипуляции с газовыми трубами и газовым оборудованием должны производить только профессиональные газовщики, а не сантехник дядя вася или умелые руки хозяина жилья. С газом не шутят. Ведь при неправильном монтаже водопровода или подключении электропроводке квартире угрожает только локальный потом или короткое замыкание. А вот за неправильное подключение или самовольные манипуляции с газовым оборудованием можно заплатить жизнями себя, своих родных и соседей. Поэтому, нужно помнить, что если давление в газовой сети вдруг упало, или газовщики выполняют аварийное или плановое отключение газа, необходимо перекрыть поступление газа к плите, колонке или газовому котлу. Для этого в каждой квартире или доме установлен специальный вентиль. Включать газ в этой ситуации можно только после команды газовщиков. Поскольку в момент подачи газа в сети может возникнуть избыточное давление и это может привести ко взрыву.

Так вот, газоснабжение жилого дома -  это упорядоченная система абонентских ответвлений, которые соединены с городской газовой сетью. Что представляет собой абонентское ответвление? Это система, состоящая из нескольких системообразующих точек: ввод газа непосредственно к абоненту, внутридомовой газопровод и ввод газа в сам дом. Примечательно, что существует возможность перекрыть подачу природного газа к каждому жилому дому в отдельности. Для этого существует особая задвижка, расположенная на расстоянии не менее двух метров от линии застроек. Такое отключающее устройство располагается в специальном колодце, комплексно, по одному на каждое жилое здание.

В жилой многоквартирный дом газопровод входит через лестничные клетки. При этом в каждую квартиру через технические коридоры подведены газовые трубы, выходящие на кухню. Технические коридоры в доме является обязательными, поскольку ввод газа напрямую в системы вентиляции, лифтовые шахты или квартиры является недопустимым. Газовые стояки должны устанавливаться в кухнях и на лестничных клетках вертикально. Установка или перенос газовых коммуникаций их в другие части квартиры, к примеру санузлы, лоджии или коридоры является недопустимым. При установке газового котла или колонки является обязательным подключение их к вентиляционной системе.

Надо отметить, что любая газопоставляющая организация обязана заключать с абонентами договор не только на поставку природного газа, но и на обслуживание газовых приборов.  Такое обслуживание является обязательным и отказаться от него нельзя. Оплачивается оно ежегодно, из расчета газовых приборов в квартире, в соответствии с установленным тарифом, который можно узнать из договора или на сайте поставщика. Ежемесячно специалисты компании обязаны производить осмотр газовых приборов абонента и составлять акт об их состоянии и исправности. В случае неисправности, газовый прибор должен быть отключен от газоснабжения до его ремонта или замены.

В некоторых многоквартирных домах, где отсутствует внутренний газопровод, однако уставлены газовые плиты, разрешается использовать жидкий газ в баллонах. Реализацию таких баллонов с газом объемом 50-80 литров осуществляет только газовая компания. Они поставляются проверенными, а жильцы при их подключении обязаны соблюдать нормы техники безопасности.  Они устанавливаются на кухне непосредственно рядом с газовой плитой. Одного баллона газа ориентировочно хватает, на один или несколько месяцев, в зависимости от интенсивности использования.

Каким образом платить за газ?
Правила и нормы расчета платы за газоснабжение приведены в приложении № 2 к Постановлению Правительства РФ от 06.05.2011 № 354 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов». Согласно этим правилам, плата за газ подразделяется на две категории:

1. Абонентская плата за газ, непосредственно предоставленный в жилое/нежилое помещение;

2. Плата за газ, предоставленный в многоквартирном доме на общедомовые нужды.

Как следует из новых правил расчета за коммунальные услуги, включая газоснабжение, оплата за некоторые виды услуг может осуществляться как по нормам, так и в соответствии с показаниями приборов индивидуального учета. Оплата за газ, в частности, зависит от количества человек, зарегистрированных в квартире. Также может быть установлен индивидуальный счетчик. Установкой такого счетчика занимается исключительно газовая компания. Она же осуществляет его проверку и обслуживание. По договору с абонентом. Платить же за газ жильцы могут, как непосредственно газовой компании, если с ней заключен абонентский договор, так и компании, обслуживающей дом, в составе единой квитанции за коммунальные услуги. Тарифы на газоснабжение всегда устанавливаются централизовано, местными органами власти, уполномоченными на утверждение коммунальных тарифов. Как и на остальные коммунальные услуги, на оплату газа, в случае необходимости может быть предоставлена субсидия.
Коммунальные услуги: газ (всё о газе, нормы, расчет, формула и др.)
Автор  юрист: Юлия Дидух
Любой человек, где бы он ни проживал, каждый день пользуется коммунальными услугами.  К ним относится водоснабжение, канализация, электроэнергия, отопление и, конечно же, газоснабжение в тех домах, где оно предусмотрено. Для того, чтобы регулярно оплачивать такие коммунальные услуги необходимо знать не только тарифы и порядок оплаты, но и нормы оказания этих услуг, права и обязанности пользователя и поставщика. Именно поэтому необходимо изучить основные нормативы и требования, чтобы не только знать о том, сколько платить, но и о том, что за эти деньги должны предоставить.

Без природного газа жить вполне можно. Практически половина жилых многоквартирных домов в нашей стране оснащены электрическими плитами. Надо отметить, что это, помимо прочего, еще и более безопасно. Однако другая половина все же готовит себе пищу на газу, а кроме того, использует газовые колонки для подогрева воды и газовые котлы для отопления. Именно для таких граждан, мы постарались объединить в этом материале основные правила пользования природным газом, порядок предоставления этой коммунальной услуги и правила определения тарифов. Чтобы каждый собственник жилья или просто жилец мог знать, как ему действовать в любой ситуации

Нормы предоставления услуги по централизованному снабжению населения природным газом
Требования к порядку и нормам предоставления услуги по газоснабжению определены в приложении № 1 к Постановлению Правительства РФ от 06.05.2011 № 354. Газоснабжение - это коммунальная услуга по централизованному обеспечению природным газом жилых домов, как многоквартирных, так и частных. Поскольку газ является источником повышенной опасности, в плане пожаров или взрывов, то обеспечение этой услугой происходит по строгим правилам. Технически газоснабжение представляет собой распределительную сеть природного газа в населенном пункте, в которой по газопроводу природный газ поставляется напрямую к газовому оборудованию абонентов. Таким образом, существует магистральный газопровод и городская или поселковая газовая сеть. В этой сети газ находится под определенным давлением. Такое давление должно быть сбалансировано, вне зависимости от того, сколько газа потребляют абоненты, поэтому в системе установлены специальные устройства – газгольдеры, которые компенсируют неравномерность потребления газа. Ведь при падении давления, абоненты не смогут пользоваться своими газовыми приборами, а при увеличении давления возникает опасность взрыва.

Поэтому, надо сразу сделать отступление и сказать о том, что любые манипуляции с газовыми трубами и газовым оборудованием должны производить только профессиональные газовщики, а не сантехник дядя вася или умелые руки хозяина жилья. С газом не шутят. Ведь при неправильном монтаже водопровода или подключении электропроводке квартире угрожает только локальный потом или короткое замыкание. А вот за неправильное подключение или самовольные манипуляции с газовым оборудованием можно заплатить жизнями себя, своих родных и соседей. Поэтому, нужно помнить, что если давление в газовой сети вдруг упало, или газовщики выполняют аварийное или плановое отключение газа, необходимо перекрыть поступление газа к плите, колонке или газовому котлу. Для этого в каждой квартире или доме установлен специальный вентиль. Включать газ в этой ситуации можно только после команды газовщиков. Поскольку в момент подачи газа в сети может возникнуть избыточное давление и это может привести ко взрыву.

Так вот, газоснабжение жилого дома -  это упорядоченная система абонентских ответвлений, которые соединены с городской газовой сетью. Что представляет собой абонентское ответвление? Это система, состоящая из нескольких системообразующих точек: ввод газа непосредственно к абоненту, внутридомовой газопровод и ввод газа в сам дом. Примечательно, что существует возможность перекрыть подачу природного газа к каждому жилому дому в отдельности. Для этого существует особая задвижка, расположенная на расстоянии не менее двух метров от линии застроек. Такое отключающее устройство располагается в специальном колодце, комплексно, по одному на каждое жилое здание.

В жилой многоквартирный дом газопровод входит через лестничные клетки. При этом в каждую квартиру через технические коридоры подведены газовые трубы, выходящие на кухню. Технические коридоры в доме является обязательными, поскольку ввод газа напрямую в системы вентиляции, лифтовые шахты или квартиры является недопустимым. Газовые стояки должны устанавливаться в кухнях и на лестничных клетках вертикально. Установка или перенос газовых коммуникаций их в другие части квартиры, к примеру санузлы, лоджии или коридоры является недопустимым. При установке газового котла или колонки является обязательным подключение их к вентиляционной системе.

Надо отметить, что любая газопоставляющая организация обязана заключать с абонентами договор не только на поставку природного газа, но и на обслуживание газовых приборов.  Такое обслуживание является обязательным и отказаться от него нельзя. Оплачивается оно ежегодно, из расчета газовых приборов в квартире, в соответствии с установленным тарифом, который можно узнать из договора или на сайте поставщика. Ежемесячно специалисты компании обязаны производить осмотр газовых приборов абонента и составлять акт об их состоянии и исправности. В случае неисправности, газовый прибор должен быть отключен от газоснабжения до его ремонта или замены.

В некоторых многоквартирных домах, где отсутствует внутренний газопровод, однако уставлены газовые плиты, разрешается использовать жидкий газ в баллонах. Реализацию таких баллонов с газом объемом 50-80 литров осуществляет только газовая компания. Они поставляются проверенными, а жильцы при их подключении обязаны соблюдать нормы техники безопасности.  Они устанавливаются на кухне непосредственно рядом с газовой плитой. Одного баллона газа ориентировочно хватает, на один или несколько месяцев, в зависимости от интенсивности использования.

Каким образом платить за газ?
Правила и нормы расчета платы за газоснабжение приведены в приложении № 2 к Постановлению Правительства РФ от 06.05.2011 № 354 «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов». Согласно этим правилам, плата за газ подразделяется на две категории:

1. Абонентская плата за газ, непосредственно предоставленный в жилое/нежилое помещение;

2. Плата за газ, предоставленный в многоквартирном доме на общедомовые нужды.

Как следует из новых правил расчета за коммунальные услуги, включая газоснабжение, оплата за некоторые виды услуг может осуществляться как по нормам, так и в соответствии с показаниями приборов индивидуального учета. Оплата за газ, в частности, зависит от количества человек, зарегистрированных в квартире. Также может быть установлен индивидуальный счетчик. Установкой такого счетчика занимается исключительно газовая компания. Она же осуществляет его проверку и обслуживание. По договору с абонентом. Платить же за газ жильцы могут, как непосредственно газовой компании, если с ней заключен абонентский договор, так и компании, обслуживающей дом, в составе единой квитанции за коммунальные услуги. Тарифы на газоснабжение всегда устанавливаются централизовано, местными органами власти, уполномоченными на утверждение коммунальных тарифов. Как и на остальные коммунальные услуги, на оплату газа, в случае необходимости может быть предоставлена субсидия.
Коммунальные услуги: отопление (нормативы, расчет стоимости, контроль, компенсация)
Автор  юрист Салладин Багаев
Многие граждане, которые проживают в квартирах со стационарным отоплением, часто сталкиваются с холодными батареями в отопительный сезон. Когда за окном зима, недостаточно горячие радиаторы не могут обеспечить жилье теплом. Соответственно возникают вопросы, что представляют из себя коммунальные услуги отопления и есть ли нормативы для жилого помещения и где таковые зафиксированы? Попробуем в этом разобраться.

Причины недостаточного отопления
Возведение теплоцентралей и подключение к ним жильцов имеет место, начиная с 1931 года. Значит, более 80-ти лет тому назад в домах были монтированы первые радиаторы отопления. Плюс, если батареи были монтированы в 70-80-е годы, то с тех пор прошло уже чуть менее 50 лет. Получается, что десятки лет батареи «зарастали» солями и прочими химическими элементами, какие несет по трубам подогретая вода. Из-за этого теплопроводность радиаторов уменьшается в разы и перестает отвечать расчетным проектным нормативам.

Помимо этого, изменилось и само время. В Советском Союзе инженеры не экономили на топливе, поэтому строили жилье из не особо «теплых» материалов, таких как кирпича и бетона, плюс не использовали утеплителя. Сейчас тепловые ресурсы нуждаются в более рациональном использовании, поэтому расчетные нормативы теплопроводности ограждающих строений изменены, но старые дома такими же и остались. Если в новых постройках теплоноситель в батареи подается, в расчете на захват новых, удерживающих тепло строений, то в старых домах - температура помещения довольно часто ниже нормы.

Нормативные температуры помещения
Нормы отопления жилых помещений установлены постановлением Правительства РФ № 307 от 23 мая 2006 года и носят название «Правила предоставления коммунальных услуг гражданам». В этих правилах говорится, что нижний порог температуры для всех жилых помещений +18 °С, кроме углов секторов, в которых минимальный порог должен быть +20 °С. Показатели эти могут разниться в зависимости от региона. К примеру, в Нижегородской области они составляют +20 и +22°С, соответственно.

При этом, в действующем «ГОСТе Р 52617-2000» делается небольшая ремарка, в соответствии с которой поставщики услуг могут снижать температуру теплоносителя с 0 до 5 часов ночи, но не более, чем на 3°С.

Когда речь идет о многоэтажном доме целиком, то в угловой комнате минимальный температурный порог не может быть менее +20°С, в жилой комнате менее +18, в ванной комнате менее +25, на лестничных пролетах менее +16, в лифте менее +10, в подвале и на чердаке менее +4°С.

Установлено, что начало отопительного сезона следует устанавливать исходя от среднесуточной температуры на улице: +8°С в течение 5 дней к ряду. На следующий день организация обязана включать отопление.

Методическое руководство жилищно-коммунального хозяйства (МДК 2-03.2003) уточняет, что за надлежащую работу тепломагистралей ответственны следующие организации:

- ЖСК

- ТСЖ

- УК

В данные исполнительные организации и следует обращаться, если услуга оказывается некачественно либо не в полном объеме.

Жалобы жильцов и способы устранения проблем
Никто не желает платить за некачественно оказанные услуги. С иной стороны, в холоде жить трудно, тем более, если у вас есть маленькие дети или пожилые родители. Поэтому люди выходят из данной ситуации различными способами: монтируют дополнительные батареи (или меняют на радиаторы помощнее). Это считается прямым нарушением, т.к. дополнительное тепло, которое будет поступать в вашу квартиру, будет недопоступать в другую квартиру, в которой стоят обычные радиаторы. При обнаружении подобного нарушения в ходе подомовой проверки, в отношении собственника квартиры будет выписан штраф. Плюс, дополнительные деления батарей придется демонтировать.

Но вместе с этим, у всех тех, кто исправно платит за отопление, в течение длительного времени, но получает таковое не в полном объеме, задаются вопросом, как добиться от управляющей компании надлежащего предоставления услуги и как не платить по сути за непоступающее в дом тепло. Для этого имеется несколько путей, о которых мы поговорим более подробней.

Компенсация за недополученное тепло
Требование перерасчета тепла производится в согласно с «Порядком предоставления услуг ненадлежащего качества или их непредоставления». Отталкиваясь от положений данного нормативно-правового потребители могут требовать соответствия тепла в жилье обязательным параметрам. Если таковые не соответствуют нормативам, жилец может заявить о неудовлетворительной услуге в аварийно-диспетчерскую службу организации-поставщика. Заявку следует составлять в 2-х экземплярах. Один из них подается непосредственно в приемную данной организации, с обязательным проставлением печати о принятии, а второй в виде подтверждения остается у заявителя на руках. Если дело дойдет до судебного разбирательства, то данный документ может послужить довольно весомым доказательством правоты жильца.

После этого, исполнительная организация должна отправить своих работников за тем, чтобы, чтобы те составили акт проведения проверки температурных значений в помещениях дома. Подобный акт обычно подписывается жильцами-заявителями. Таковой является поводом для перерасчета размера платежей за теплоснабжение, а также исходником для расчета неустойки, если таковая была предусмотрена первичным договором. После подписания данного акта жильцами дома, он должен быть заверен печатью руководства исполнительной компании-поставщика. Затем собственно и будет произведен перерасчет. Но обычно все происходит далеко не так гладко. В этом можно убедиться, хотя бы поверхностно ознакомившись со статистикой проведения судебных процессов между собственниками и управляющими компаниями в год.
При этом, температура в квартирах измеряется следующим образом: радиаторы должны быть полностью открытыми должны, т.е. их не следует «одевать» в короба с искусственными решетками, т. к. часть тепла будет забирать материал, из которого изготовлен короб, даже несмотря на физические правила конвекции (движения воздуха в закрытом помещении). Кроме этого, радиаторы не должна загораживать мебель и иная бытовая утварь. Распространению тепла по квартире не должны мешать никакие посторонние предметы. Градусник обычно монтируется в 1 м от наружной стены на высоте 1,5 м от пола.

Возможности контроля температуры радиаторов
Каждый жилец хотел бы держать под контролем тот объем тепла, которое по факту поступает в его квартиру. Возможно ли это? Если да, то каким образом?

Единственная на сегодняшний день возможность контролировать тепло, приходящее в вашу квартиру, это монтаж теплового счетчика - агрегат определения температуры и давления в магистрали. Но, из-за цены и промышленных масштабов агрегата, его обычно монтируют на весь подъезд, а иногда и дом. Расчет тепла будет происходить, относительно метража квартир и их положения на стояке.

Хотя возможность, предусмотренная в СНИПе 41-01-2003 (пункт 6.1.3) заключается в том, что речь может идти также и о монтаже индивидуальных счетчиков в каждой отдельно взятой квартире, и которые будут учитывать циркуляцию и потребление тепла, чтобы соотносить с объемом тепла, проходящего по счетчику, поставленному на дом.

Для того, чтобы установить индивидуальный тепловой счетчик, необходимо уточнить в компании, на балансе которой находится ваш дом, о возможности или невозможности монтажа данного агрегата в вашей квартире. После получения разрешения, необходимо обратиться в специализированную, лицензированную организацию и заказать разработку проекта монтажа, который также должен быть согласован с управляющей компанией. Затем, если не будет разногласий, после установки счетчика необходимо вызвать сотрудника управляющей компании для проведения процедуры опломбирования агрегата, и постановке его на учет.

Порядок расчета стоимости за отопление
Собственно, рассчитать сумму,  подлежащую  к оплате за отопление, может без труда каждый собственник. Для этого необходимо уточнить несколько позиций, по которым будет производиться расчет, среди которых, тепло поступающее на общедомовые нужды, и тепло поступающее непосредственно в вашу квартиру. Для более ясного объяснения, рассмотрим несколько стандартных примеров.

Пример 1. У вас нет индивидуального теплового счетчика

Для расчета возьмем в качестве условных параметров следующие:

- общая площадь дома составляет 7 тыс. кв. метров (все имеющиеся помещения в доме)

- площадь вашей квартиры составляет 75 кв. метров;

- общедомовой объем потребления теплоэнергии за месяц составил 250 гигакалорий;

- тарифная ставка установлена в размере 1400 руб. за 1 гигакалорию

В итоге, у нас получается  3 750 руб. (250 х 75 / 7 000 х 1 400). Это и будет платой за отопление, поступающее в нашу квартиру.

Расчет платы за общедомовое отопление можно произвести, если вы знаете не только общую площадь дома, а также площадь всех жилых и нежилых частей. К примеру, данный показатель будет в размере 6 тыс. кв. метров. Следовательно, расчет будет следующим: 250 х (1 – 6 000 / 7 000) х 75 / 6 000 = 0,446428571

И далее  0,446428571 х 1 400 = 625 рублей. После этого плюсуем две величины 3 750 + 625 = 4 375 рублей. Это и будет общая цена за отопление в месяц.

Пример 2. У вас имеется индивидуальный тепловой счетчик.

Используя те же самые параметры, при условии, что ваш счетчик установил показания в размере 1,5 гигаколорий в месяц, произведем расчет:

1,5 х 1 400 = 2 100

Затем, добавляем к ним ранее рассчитанные 625 рублей, и у нас выходит 3725 рублей. Выгода на наш взгляд очевидна.

Что входит в отапливаемую площадь?
Согласно ст. 15 Жилищного кодекса Российской Федерации под жилым помещением понимается изолированное помещение, являющееся недвижимым имуществом и пригодным для постоянного проживания граждан (с учетом соответствия санитарным и техническим правилам и нормам, а также иным требованиям законодательства). Величина общей площадь жилого помещения состоит из суммы площадей всех его частей, включая помещения вспомогательного использования, предназначенные для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием, за исключением балконов, лоджий, веранд и террас.

В соответствии с Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов (постановление Правительства РФ от 06.05.2011 г. № 354) при расчете размера платы за отопление учитывается общая площадь жилого помещения.

Итак, в общую площадь вашей квартиры будут входить следующие помещения:

·  коридор (прихожая);

·  кухня;

·  санузел (ванная комната и туалет);

·  балкон (лоджия);

·  веранды;

·  террасы.

Часто возникает вопрос - входит ли балкон или лоджия в отапливаемую площадь квартиры?

На этот вопрос можно ответить однозначно - не входит. Возможно, вы столкнетесь с желанием навязать вам свой способ расчета со ссылкой на СНИП. Но знайте, что приводимые в качестве основания для такого нелегитимного расчета СниП, введенные в действие 1 октября 2003 года, действительно допускают подобную возможность. Но Жилищный кодекс имеет силу Федерального закона, поэтому спокойно отвечайте, что за основу нужно брать именно нормы ЖК РФ. Согласно него площадь балкона исключена из общей площади квартиры.

Исходя из складывающихся современных реалий, следует учесть, что действующий Жилищный кодекс РФ утверждает, что в общая площадь жилья является совокупностью всех комнат и вспомогательных помещений, за исключением неотапливаемых лоджий и балконов. Однако, следует помнить, что если вы установили отопление на лоджии и решили ввести в заблуждение коммунальные службы с целью неуплаты за отапливаемую лоджию, то будьте готовы, что суд назначит вам довольно крупный штраф за подобное своеволие.

Еще один возникающий вопрос - входят ли перегородки в общую площадь квартиры? Да, так как они являются частью вспомогательных либо основных помещений, которые согласно Жилищному кодексу и СниП от 1 октября 2003 года, подлежат включению в общую площадь квартиры.
Замена батарей отопления в квартире через УК (ЖЭК)
Автор  юрист Салладин Багаев
Процедура замены отопления через УК и ЖЭК.

С началом отопительного сезона все общедомовые вопросы отходят на второй план, т.к. возникает необходимость приведения в порядок системы отопления квартиры. Многие жильцы понятия не имеют, что процедура замены отопительных приборов является довольно трудоемкой и затратной по времени. Законодательство позволяет собственникам, помимо УК и ЖЭКа, для проведения подобных работ обращаться в сторонние организации. Но все же без ведома указанных компаний, производить замену батарей нельзя.

В нашей статье мы расскажем о процедуре замены системы отопления в квартире через УК и посредством обращения в сторонние специализированные организации.

Этапы согласования на проведение работ по замене радиаторов отопления в квартире
Прежде всего, необходимо знать, что все агрегаты, подсоединенные к общедомовой системе отопления, входят в число общедомового имущества. Это прописано в постановлении Правительства РФ № 491, п. 6 от13.08.2006 г. «Об утверждении Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме…». А значит, по закону, замена каких-либо  составляющих в системе отопления должна быть согласована с УК, так как это связано с общей системой отопления, которая предназначена для каждого жилого дома в отдельности. В ней указываются все данные теплоснабжения – установленная мощность, размер теплоносителя, его температура и число присоединенных обогревательных агрегатов.

Сделать верный расчет, плюс учесть все побочные факторы (самостоятельное изменение теплоизоляции квартир, монтаж пластиковых окон и т.д.) не представляется возможным без привлечения профессионалов, а если не забывать, что при замене батарей, собственники желают увеличить число секций каждого из радиаторов или смонтировать более мощные агрегаты отопления как бы «про запас», то увеличение потери общего тепла неизбежно. В таком случае, при однотрубном варианте отопления на этажах выше, с каких начинается раздача теплоносителя по стояку, в квартирах будет крайне жарко, а на нижних этажах жильцы будут мерзнуть, и наоборот — при нижней разгонке магистрали жарко будет на нижних этажах, а холодно будет на последних этажах. Получается, что по своему хотению жильцы не могут менять батареи в своих квартирах, т.к. есть установленные нормы, соблюдение которых обязательно для всех.

Собственников, производивших замену батарей в своих квартирах без согласования вопроса с ЖЭКом или УК, законно могут обязать за их личный счет вернуть систему отопления в былой вид — установить агрегаты расчетной мощности. Поэтому любые манипуляции с радиаторами должны согласовываться с УК.

К примеру, когда замена уже произведена, и вы планируете ее узаконить, следует обратиться в экспертную комиссию, которая, в свою очередь, если нет нарушений проектных показателей, может подтвердить легальность установки радиаторов. Экспертиза о соответствии отопительных агрегатов первичному проекту и допустимости их монтажа в квартире без ущерба для общей системы всего дома оплачивается собственником квартиры, в какой он хочет заменить батареи, т.к. именно он выходит с инициативой изменения системы теплоснабжения всего дома.
Когда замена батарей в вашей квартире не является капитальным или плановым ремонтом вашего дома, процесс поиска профессионалов по замене батарей в вашей квартире, скорее всего ляжет на ваши плечи, т.к. подобные работы не входят в компетенцию УК. Но если вы не имеете понятия, куда обращаться по проблеме замены агрегатов отопления в вашем доме, можете прийти в вашу УК и объяснить им суть вопроса. Они обязаны перенаправить вас в необходимую организацию, занимающуюся подобными работами, а их (УК) представители будут осуществлять плановое отключение подачи водоснабжения, и проводить контрольно-проверочные мероприятия с уже установленными приборами. В отдельных случаях УК может на себя взять данную работу на себя.

Но в подавляющем большинстве случаев, заявители предпочитают обращаться в сторонние организации, т.к. отношения с УК у жильцов обычно не самые теплые, плюс, стоимость, за которую замену произведут сторонние фирмы, будет на порядок, а то и два, меньше, чем цена, которую запросят в УК.  Тем более, что сегодня на рынке действует множество подобных учреждений, которые смогут быстро и качественно выполнить работу.

После того, как организация найдена, вам следует удостовериться, что она имеет лицензию СРО на производство подобного вида услуг. Это первое,  что вы должны сделать, т.к. отсутствие подобной лицензии сведут на нет все попытки получения разрешения от УК на произведение работ. Если все в порядке, следует обратиться в УК с пакетом документации. К слову, набор документов ничем не отличается от того, который вы бы предоставили, если замену производила бы лично УК, за исключением подтверждения допуска компании к производству подобных работ.

Помимо заявления о замене в УК предоставляется:

- свидетельство о наличии выбранной вами организации в единой базе ЕГРЮЛ;

- правоустанавливающие документы на квартиру;

- техническая документация помещений, где будет производиться замена батарей.На рассмотрение УК всего пакета документов может уйти примерно 1,5-2 месяцев.

Отказать в допуске компании-подрядчика к производству работ, УК не имеет право. Обратите внимание на срок рассмотрения заявки на замену. В том случае, если работы будет производить УК, данный срок будет несколько длительней.

Если с документами все в порядке, собственнику стоит вновь вернуться в УК и подать еще одно заявление, но уже об отключении стояка и слива теплоносителя из общедомовой системы отопления. После получения разрешения, в котором прописывается точное время и длительность отключения, об этом извещается организация-исполнитель работ. В том случае, если работы будет производить УК, подобное заявление подавать не следует. Теперь УК должно оповестить жильца о времени отключения стояка.

После завершения работ приглашаются сотрудники УК для проведения специальной технической экспертизы. Далее, при отсутствии претензий  со стороны УК, составляется документ о принятии на учет установленных агрегатов отопления.

Мы подробно рассмотрели именно этот вариант, т.к. он является наиболее приемлемым для жильцов по многим показателям. Если же вы решите производить работы через УК или ЖЭК, то для начала вам необходимо установить причину замены батарей, т.к. к счастью, мы должны платить далеко не за все. Плюс, работы через УК могут затянуться на неопределенный срок, т.к. в законодательстве отсутствуют положения, регламентирующие временные рамки в подобных случаях.

Собственник может выполнить все вышеперечисленные действия в сжатые сроки, но ждать специалиста от УК и разработки плана работ скорее всего придется долго (вы у нас не одни; дефицит кадров и т.д.). В общем извечные истины.

Единственным плюсом здесь является то, что если замена производится через УК или ЖЭК, то вы можете быть уверены, что новые приборы отопления будут утверждены и поставлены на учет.

Кто оплачивает этапы работ по замене радиаторов отопления в квартире?
Сегодня у нас в стране действует документ под названием «МДК 2-04.2004 «Методическое пособие по содержанию и ремонту жилищного фонда» (утв. приказом Госстроя РФ от 2004 г.)».

В указанном Пособии четко сказано, кто и в каких случаях должен платить за те или иные виды работ. Что касается замены агрегатов отопления, то здесь два варианта: если вы решили заменить старые (действующие) радиаторы на более современные, то это, в соответствии с Пособием расценивается как внеплановые работы, а значит платить за производство таковых будет вынужден потребитель. Тоже самое касается и ситуаций из категории "плохо греет" и т.д. УК обязаны внимательно следить за теплоснабжением дома, которое в свою очередь должно соответствовать установленным нормам. Все остальное, в пределах допустимого, за счет жильца. И с этим ничего не поделаешь.

Что касается замены аварийных или вышедших из строя радиаторов, плюс, устранения всевозможных протечек и прочего - прямая обязанность УК. Подобные работы должны производится на безвозмездной основе. Именно поэтому, в случае обращения в УК вам необходимо четко знать причину замены. Очень часто УК уходят от ответственности, говоря, что данный случай не входит в их обязанности. Либо же кидаются составлять смету на проведение платных работ. В таком случае, собственник может обратиться с жалобой в Жилинспекцию. В жалобе следует указать, что ответственные лица отказываются исполнять свои прямые обязанности. Меры будут приняты в самые сжатые сроки.

Замена стояков воды: как не попасть в суд по иску от управляющей компании дома?
ЖКХ / Управляющие компании и ТСЖ
Замена стояков воды: как не попасть в суд по иску от управляющей компании дома?
Ситуация: во всех квартирах многоэтажки, расположенных одна на другой, упал напор воды. Чтобы из горячего крана пошла по-настоящему горячая вода, приходится долго держать кран открытым. Пока еще вода погорячеет… А счетчик те временем крутится, и за отсчитанную воду приходится платить по тарифу, как за горячую.

Жильцы недовольны. Они пишут письма в управляющую компанию (ну, или в ТСЖ, у кого как). Коммунальщики начинают проверки стояков горячей и холодной воды по всем квартирам, расположенных ниже тех, где обнаружились проблемы. Рано или поздно, но «виновник» обнаруживается.

Чаще всего – это собственник одной из квартир, заменивший в ходе ремонт стояк (или внесший в него серьезные изменения). Что происходит дальше? Ответ – в истории судебного разбирательства по делу о переделанных стояках воды, которое имело место быть в одном из районных судов города Оренбурга.

Самовольная замена стояков холодной и горячей воды?
Как следует из материалов дела, с некоторых пор в управляющую компанию многоквартирного дома стали обращаться жильцы с жалобами на качество водоснабжения. УК провела обход квартир для выяснения причины проблемы.

В одной из квартир было обнаружено, что собственник заменил металлические трубы стояков на полипропиленовые. При этом в местах соединения пластиковых труб с металлическими диаметр труб был заужен.

Кроме того, новые полипропиленовые трубы были проложены с многочисленными поворотами. В образовавшихся таким образом коленах диаметр труб был так же заужен.

Наконец, на стояке горячей воды был установлен кран. В закрытом положение он полностью перекрывал прямой ток воды по стояку горячего водоснабжения, направляя его через полотенцесушитель в ванной комнате.

Управляющая компания потребовала все эти «переустройства» демонтировать и вернуть стояки к первоначальному положению, о чем собственник, а так же лицо, проживающее в квартире, были официально уведомлены. Однако никаких действие ни тот, ни другой не предприняли. В ответ управляющая компания обратилась в суд.

Суд по делу о замене стояков воды
В судебном разбирательстве представитель собственника квартиры привел следующие доводы:

Замена стояков была произведена с ведома управляющей компании. В частности, в ходе работ ее сотрудники перекрывали стояки и сливали с них воду. После проведения работ, стояки были «приняты» представителем УК. Никаких претензий от коммунальщиков на протяжении девяти лет не поступало.
Замена металлических труб на пластиковые сама по себе серьезным переустройством не является и внесения изменения в техпаспорт квартиры не требует. При этом внутренний диаметр пластиковых труб получился даже чуть больше, чем у металлических. Сами стенки пластиковых труб – более гладкие, чем у металлических. Это облегчает ток воды.
Имеющиеся на новых стояках заужения влияния на пропускную способность труб не оказывают. При сохранении давления меньший диаметр трубы компенсируется локальным повышением скорости течения воды
В подтверждении своих выкладок в части того, что поступление воды не зависит от внутренних диаметров трубы в местах заужения, собственник предоставил экспертные заключение одного из отраслевых НИИ и проектной организации.
И вообще, согласно строительным нормам, металлические стояки горячей воды требуют замены раз в двадцать лет. Дом построен в 1997 году и стояки в любом случае надо было менять
Что же касается крана, перекрывающего стояк горячей воды, то вода при его закрытом положение продолжает идти через полотенцесушитель и квартиры сверху никакой разницы от того закрыт он или открыт, чувствовать не должны.
Что решил суд:

Трубы в первоначальное состояние (т.е. поставить обратно металлические) разрешил не приводить (т.е. можно оставить полипропиленовые)
Заужения на стояках горячей (семь мест) и холодной (восемь мест) воды суд постановил убрать. Экспертные заключение о том, что из-за узких мест напор не пострадал, суд во внимание не принял, решив, что в них речь идет о проблеме «в целом», и нет результатов практических замеров расхода воды в стояках выше квартиры ответчика.
Кран на стояке горячей воды суд разрешил не демонтировать. Свою позицию судья мотивировал тем, что УК не предоставила доказательств того, что пуская горячую воду через полотенцесушитель, хозяин квартиры снизил, таким образом, напор ее при подаче в квартиры выше.
О чем стоит подумать, решая заменить стояки воды в квартире
Что в итоге? Из всех претензий коммунальщиков суд оставил в силе лишь требование убрать места сужения на стояках холодной и горячей воды. Насколько можно понять из текста решения суда, речь идет о металлических фитингах, которые были использованы в местах поворотов. Наверное, сделать это будет не так уж и сложно, если к трубам есть доступ.

Улучшится ли в результате ситуация с горячей водой в квартирах сверху? К сожалению, из решения суда этого не понятно. Вполне возможно, что и нет. Проблема может быть где-то            в другом месте, где в повороте водопроводной трубы за прошедшие двадцать лет после строительства дома наросли осадки.

Но, к большому сожалению для собственника квартиры, о которой идет речь, в его отношении действует своеобразная «презумпция виновности». Провел изменения в общедомовый системе водопроводов? Не закрепил их актом, с подписью представителя управляющей компании? Значит, будь готов к требованиям вернуть все к прежнему состоянию. И дальше уже от собственника квартиры зависит – согласится сразу на требования коммунальщиков или бороться с ними, в том числе и в судебном порядке.

И что делать, спросите вы? Однозначно надежное решение проблемы – это делать все работы на стояке, привлекая управляющую организацию. Это, кстати, является их обязанностью, и требовать плату с собственника коммунальщики в таком случае они права не имеют.

Конечно, всякого рода маленьких «хитростей» в виде, к примеру, крана на стояке горячей воды, направляющего ток воды через полотенцесушитель, вы, таким образом, провести не сможете. Но и претензий по самовольному переустройству стояка вы от коммунальщиков не получите.

Сантехника для кухни
Комфорт и чистота – это два понятия, которые неразрывно связаны между собой. Чтобы в доме всегда царил порядок и чистота необходимо установить целый набор сантехнического оборудования. Белоснежные ванны, душевые кабины, раковины, и унитазы, смесители и трубы – все это называют одним словом сантехника.

Сантехника сегодня это, пожалуй, самое необходимое оборудование в доме. Мы уже не можем себе представить, как можно жить без сантехнического оборудования. Сантехнику можно разделить на две категории: для ванной комнаты и для кухни. Сантехника для ванной комнаты имеет большее разнообразие видов по сравнению с кухонной сантехникой. Кухонная сантехника в основном состоит из мойки и смесителей.  Она отличается повышенной устойчивостью к механическому воздействию, т.к. рассчитана для частого применения.

Смесители для кухни бывают двух типов одно и двух захватные. Название «одно-двух захватные» само рассказывает об их устройстве, говорит, сколько можно задействовать рук, чтобы открыть или закрыть кран. Смесители также различаются формой слива, материалом корпуса (например, нержавеющая сталь), способом монтажа.

Чаще встречаются смесители традиционной формы с поворотным сливом. Самый популярный способ монтажа смесителя - горизонтальный.

Мойки для кухни не уступают в разнообразии смесителям. Современные мойки изготавливаются из нержавеющей стали или гранита, бывают разных форм: квадратные, круглые и прямоугольные.

Они должны быть достаточно вместительными. Ведь в них нужно будет мыть не только мелкую посуду - тарелки и чашки, но и кастрюли, сковородки, противни и прочую кухонную утварь. Наибольшей популярностью пользуются мойки, оснащенные стоп-вентилем, уплотнительной лентой, шумопоглощающей резинкой.

Сейчас на рынке сантехники представлены разные новинки сантехнического оборудования, разработанные по новейшим уникальным технологиям. Особое внимание заслуживает встроенная бойлерная система. Современная бойлерная система способна поддерживает в кипящем виде в зависимости от модели бойлера от 3 до 6 литров воды на длительное время. Установив такую систему, вы обеспечите себя горячей водой в любое время.

Современная сантехника значительно облегчает нам жизнь, позволяет поддерживать уют во всем доме!

Сантехника является неотъемлемой частью любого дома или квартиры. Если вы приобретаете новое жилище или, например, делаете ремонт, вам будет полезно ознакомиться с рекомендациями по выбору сантехнических изделий. Разница в характеристиках материалов, различные показатели комфорта и сложности ухода – все это создает разнообразие современного сантехнического рынка. Именно с целью помочь вам разобраться в столь большом спектре приспособлений, и была написана данная статья.

Выбор материала сантехники

На современном рынке можно найти сантехнику, изготовленную из самых различных материалов. Каждый из них имеет ряд преимуществ и недостатков, которые и отличают изделия друг от друга. Мне бы хотелось рассмотреть самые основные и распространенные вариации материалов для сантехники, чтобы вам было легче принять решение при выборе.

Чугунная сантехника. Есть мнение, что изделия из чугуна имеют не очень привлекательный внешний вид и отдают излишней дешевизной. Но это далеко не всегда так, потому что современные модели обладают вполне эстетичным дизайном, а по своим свойствам могут конкурировать с остальными материалами. Чугун не подвержен действию коррозии, хорошо удерживает тепло и легко очищается. Все это делает чугун приемлемым материалом для изготовления сантехнических изделий.
Фарфоровая сантехника. Очень популярный вариант на сегодняшний день. В особенности это касается ванн. Данный материал является экологически безопасным и очень удобным в использовании. Вам не придется слишком утруждаться при уходе за фарфором. Прочность и долговечность также являются положительными качествами фарфоровой сантехники.

Акриловая сантехника. Акриловые изделия имеют высокую деформационную стойкость, которая позволяет им спокойно переносить удары и падения тяжелых предметов. Материал хорошо сохраняет тепло и приятен на ощупь, что создает еще больший комфорт при использовании. Акриловые приспособления отличаются друг от друга по толщине и количеству слоев армирования. Лучше выбрать изделие с большим количеством слоев, так как оно, чаще всего, будет отличаться лучшим качеством. Узнать этот параметр можно, посмотрев на бортик. Еще одним достоинством акриловой сантехники является небольшой вес и простота монтажа.
Стальная сантехника. Главное достоинства стальных приборов – низкая стоимость и малый вес. Но дешевизна обусловлена сниженными качественными характеристиками. Например, ванны из стали могут легко прогнуться под воздействием большого веса. Кроме того, этот материал не очень хорошо сохраняет тепло. Еще один минус, хоть и не такой существенный, это наличие характерного звука при стуке о сталь, в том числе и при падении воды в стальную ванну.
Рекомендации по выбору сантехники

Так как существует несколько основных видов сантехники, рассмотрим критерии выбора каждого из них. Среди критериев выбора ванны можно выделить следующие особенности:

Акрил является предпочтительным материалом для ванной, так как опережает все остальные по своим свойствам. Стоимость на акриловые изделия будет естественно выше, чем у конкурентов. Акрил – крайне прочный материал, устойчивый к загрязнению.
Обратите внимание на форму ванной, ведь от этого зависит экономия пространства в вашей комнате.
Рассмотрите дополнительные функции. Различные массажные системы, подцветки, подголовники и прочие дополнения – все это уже давно можно найти в комплектации современных ванн.

Выбирая душ, обратите внимание на следующие параметры:

Душевая кабина – отличный вариант для небольшой ванной комнаты, место в которой можно еще больше сэкономить, если приобрести угловую модель в форме четверти круга.
Составляющие бокса изготавливаются их самых разных материалов, но оптимальным, на мой взгляд, является литьевой акрил.
Дверцы – крайне важный элемент душевой кабины. Наилучшим материалом в данном случае будет стекло. Цена получится, конечно же, выше, чем на акриловые дверцы, но преимущества оправдывают стоимость.

При выборе унитаза правила следующие:

Качественные унитазы чаще всего оснащаются круговым сливом. Подобная система является самой эффективной, так как жидкость льется по всей кромке изделия. При этом половинный слив обеспечит вам наибольшую экономию.
Обязательно учтите то, что угол труб отвода должен быть таким же, как и в канализационной системе.
Современные варианты имеют водоотталкивающее и антибактериальное покрытие.
Бесшумный набор воды – очень приятная функция, которая позволит снизить уровень шума при работе изделия.

Выбор раковины, на первый взгляд, прост, но тоже имеет ряд особенностей:

Приобретая раковину важно помнить, что смеситель нужно также подобрать под конкретную модель.
Фарфор – наиболее качественный материал для раковины, так как ее поверхность меньше всего подвергается загрязнению.
Система «слив-перелив» – специальная защита от переполнения, которую я рекомендую рассматривать как желательную характеристику.
Ну и наконец, несколько слов о выборе смесителя:

Вы можете найти целую массу всевозможных видов смесителей, но для ванны и душевой кабины лучше всего подойдут термостатические модели. Они позволяют настраивать температуру воды, что существенно снижает вероятность ожогов, да и просто добавляет удобства при использовании. В большинстве случаев такие смесители оснащены ограничителем температуры, что делает прибор еще более безопасным.

В ванных маленького размера сантехника зачастую располагается впритык друг к другу. В этом случае можно рассмотреть вариант установки универсального смесителя, который часто снабжен длинным изливом (около 35 см.) Это позволит одновременно использовать смеситель для раковины и ванны.
Покупая смеситель, предпочтение обычно отдается вариантам из хрома и латуни, эти популярные материалы являются самыми удобными и надежными. Смесители с хромированным покрытием имеют преимущество: материал не вызывает аллергических реакций и менее подвержен повреждениям.
Завершая обсуждение данной темы, хочется подвести некоторые итоги. Из статьи стало понятно, что некоторые сантехнические изделия лучше всего выбирать из определенных материалов. Где-то больше важна прочность, где-то легкость в уходе и прочие показатели. Тем не менее, выбор сантехники для нового жилья не является слишком сложной задачей, поэтому при должном внимании вы сможете собственноручно подобрать оптимальные варианты, которые будут служить вам долгие годы.

Инженерная сантехника постоянно развивается, ежедневно усовершенствуются технологии, улучшаются конструктивные характеристики и рабочие параметры, качество приборов. В производстве сантехники применяют самые новые и передовые технологии сплавов, полимеров, облегченных металов. Особое развитие получили измерительные приборы и приборы учёта.

Направления в сантехнике. Сантехника понятие слишком большое, чтобы все охарактеризовать одним общим словом. Если рассматривать все приборы продаваемые на рынках и магазинах Москвы и в целом по всей России. Сантехника предназначена для различных целей и выполнять совершенно разные функции. Поэтому весь огромный ассортимент можно разделить на два основных направления.

Первое направление в сантехнике. Сюда можно отнести всю ту привычную и знакомую нам бытовую сантехнику, мы пользуемся ею каждый день - это приборы общего использования, такие как : унитаз, ванны, душевые кабины, мойки и смесители. Таких приборов можно найти в каждом доме или квартире около десятка. Без них мы даже не сможем себе и представить свой каждодневный комфорт. Бытовая сантехника уже плотно вошла в нашу жизнь.

Второе направление в сантехнике. Это инженерная сантехника, та самая о которой и пойдёт речь в этой статье. Она применяется для монтажа основных инженерных сантехнических коммуникаций в том числе систем отопления, водоснабжения, канализации, а так же для систем вентиляции и кондиционирования. Приборы инженерной сантехники имеют различные технические параметры, модели, характеристики. Подбор такого оборудования не всегда является легким. Чтобы сделать актуальный и правильный подбор приборов, фитингов, труб и комплектующих нужно иметь полное понимание их предназначения. Так же нужны знания и точный расчет. Особое внимание нужно уделить к расчету приборов отопления таких как мощность радиаторов отопления, мощность котлов отопления, бойлеров косвенного нагрева и так далее.  При монтаже систем отопления загородных домов   встаёт выбор комплектующих : циркуляционных насосов, распределительных коллекторов, защиты системы, панелей управления, файтингов, и основное - труб для системы.

Основная бытовая сантехника в любом Российском городе и в любом населенном пункте представлена именно тем самым оборудованием и сантехническими приборами, которые повсеместно устанавливаются в жилым домах и наших квартирах, с ними мы ежедневно имеем дело и используем в течении всей своей жизни.

Если простыми словами описывать эту сантехнику, наверное проще будет не просто перечислить. Это известные вам приборы, такие как акриловые, чугунные и стальные ванны, душевые кабины, унитазы и биде, мойки и раковины, поддоны и гидромассажные ванны, смесители и краны. Вернемся к понятию слова "инженерная сантехника", сразу можно понять, что она из себя представляет, такая сантехника принимает существенное и практически главное участие в монтаже и создании инженерных сантехнических систем и сетей коммуникаций при любом строительстве офисных, жилых, административных и производственных помещений и зданий любого масштаба, назначения и последующего применения. Инженерная сантехника столь значима, что включает в себя огромный список технических материалов и комплектующих , в том числе большой спектр труб и фитингов для инженерных коммуникаций по отоплению, водоснабжению и канализации. Которые как правило изготавливаются из полипропилена, ПВХ, металлопластика, меди, нержавейки и традиционного чугуна. Кстати инженерная сантехника – это все соединительные и фасонные комплектующие для систем трубопроводов, техническое измерительное и учебное оборудование, запорно-регулирующая арматура, сложное оборудование для функциональной и стабильной работы систем отопления, систем вентиляции и кондиционирования. К таким приборам относятся : радиаторы отопления любых моделей, регистры, конвекторы, расширительные баки и экспонзоматы, управляющая аппаратура, модули и блоки управления, газоанализаторы и счетчики, а так же счетчики холодной и горячей воды. Если перечислять весь список приборов и оборудования то может не хватить и целого дня.

В качестве примера для обсуждения инженерной сантехники можно взять самый обычный на ваш взгляд прибор, полотенцесушитель. Он не выделяется ни чем как бы, по общему мнению не несёт каких то особых функций, служит нам для просушки мокрых полотенец и мелких предметов одежды, но так ли обстоит дело ? В каждой квартире полотенцесушитель устанавливается в обязательном порядке в ванной комнате. Мы ни когда не задумываемся над тем, что ванная комната подвергается постоянному влажному влиянию, но в свою очередь в ней отсутствует радиатор отопления. Но почему ? Ответ прост. Полотенцесушитель выполняет эту функцию, а прямое его назначение отапливать и прослушивать помещение ванной. Но это ещё не все. Кто нибудь когда нибудь задумывался почему полотенцесушитель имеет форму дуги или или змейки ? Этот прибор устанавливается на стояк горячей воды, тоесть в его разрыв, стояк, а это просто металлическая труба вертикально идущая вверх, зачастую имея большую длину при нагреве даёт линейное растяжение и при увеличении длинны, излишние сантиметр должны где-то компенсироваться иначе стояк будет просто ломать. Именно для этих целей и служить полотенцесушитель, а именно для компенсирования этих растяжении. Вот так один прибор несёт на себе сразу несколько функций -

1-я прибор отопления для влажного помещения
2-я мы сущим на ней свои вещи
3-я как компенсатор.
Итак прочитав эту статью у вас должно уже сложиться общее понимание, что инженерная сантехника - эта область обеспечения сетей и систем коммуникаций, с помощью которой можно сделать комфортное и удобное проживание в любом жилом доме или квартире. Мы не представляем свою жизнь без отопления и водоснабжения, эти самые главные коммуникации делают нашу жизнь лучше. Соответственно оборудование и технологии постоянно прогресируют в своём развитии, производство этих элементов постоянно совершенствуется и улучшается. Благодаря новым технологиям инженерная сантехника улучшает свое качество, надежность и зачастую меняется внешне, срок службы увеличивается. Постоянно в продаже появляются новые приборы и оборудование способное выполнять контроль и регулирование систем жизнеобеспечения, а так же способных экономить энергоресурсы.

Таких примеров применения новейшей технологии в инженерной сантехнике на данный момент можно привести сотни. Примером может послужить настенные газовые котлы пришедшие на смену наших старых отечественных АОГВ. Длителное время эти неприхотливые котлы служили верой и правдой населению нашей страны. Они доступны по цене, легки в управлении и монтаже. Но пришло время новым технологиям занять место на рынках. Так новые модели настенных газовых котлов заняли лидирующее место в данной сфере. Они удобны в виду малых габаритных размеров, можно приобрести как одноконтурный так и двухконтурный котел отопления, в таком случае вы можете решить сразу две проблемы в своем загородном доме или коттедже, проблему с отоплением и горячим водоснабжением. Такие котлы подразделяются на две категории - атмосферные и турбированные. Кстати вторые глобально изменили понимание систем отопления и вопросы по установке дымохода. На данный момент любой котел можно оснастить приборами управления, настроить на комфортную и экономную работу. В некоторых районах России разрешается устанавливать настенные котлы в квартирах и могу вам сказать экономия по коммунальным платежам очень существенна.

Что говорить про счетчики воды если без инженерной сантехники, тем более в своем доме просто не обойтись, нужно подать воду в дом и сделать разводку воды на каждую точку, вам просто необходимо будет смонтировать целую систему водоснабжения и качество работы такой системы будет напрямую зависить от качества и правильного подбора требуемого оборудования инженерной сантехники. Подобрать и смонтировать такое оборудование сможет только опытный специалист сантехник. Любая система может быть сложной и комбинированной. Не каждый сможет довести как говориться до ума сложную сантехническую систему, чтобы она работала без перебоев, легко управлялась, работала стабильно в режиме экономии. Так новые технологии постепенно входят в наш повседневный обиход и служат для людей в виде простой и умной инженерной сантехники.