Кинотеа́тр — общественное здание или его часть с оборудованием для публичной демонстрации кинофильмов[1]. Главное помещение кинотеатра — зрительный зал с экраном большого размера и системой воспроизведения звука. В современных кинотеатрах система звуковоспроизведения состоит из нескольких громкоговорителей, обеспечивающих объёмный звук.

Первые стационарные кинотеатры назывались в России «электротеатрами»[2].


Содержание
1	История
2	Устройство кинотеатра
3	Технологии кинопоказа
4	Цифровой кинотеатр
5	Кинотеатр 3D
6	Кинотеатр IMAX
7	Кинотеатр Drive-in
8	Кинотеатры с детскими залами
9	Кинорыночная терминология
10	См. также
11	Примечания
12	Литература
История
Первый кинотеатр появился в конце 1890-х годов вместе с зарождением кинематографа. Первые публичные платные показы организовали:

14 апреля 1894 года — открытие первой кабины (англ. Kinetoscope Parlor) с установленными в ней 10 кинетоскопами Эдисона на Бродвее в Нью-Йорке[3];
20 мая 1895 года — Вудвил Латэм в специальном помещении в Нью-Йорке[4];
1 ноября 1895 года — братья Складановские в театре Винтергартен (нем. Berlin Wintergarten theatre) в Берлине[4];
28 декабря 1895 года — братья Люмьер в Париже в подвале «Гран-кафе» на бульваре Капуцинок[5][6].
16 (28) мая 1896 года — первый киносеанс в Петербурге в саду «Эрмитаж»[2][7].
Устройство кинотеатра

Кинотеатр «Ленинград» в Москве
В современных кинотеатрах часто имеется несколько зрительных залов, обязательна система кондиционирования воздуха, а современные звуковоспроизводящие системы состоят из множества раздельных звуковых каналов (подробнее см. Dolby Surround, Dolby Digital, THX). При проектировании зданий для кинотеатров одной из главных задач считается достижение наилучших акустических характеристик кинозала для качественного звучания. В кинотеатрах обычно также имеются фойе для зрителей, гардероб, буфет, служебные помещения. Ранее кинотеатры СССР были довольно крупными и вмещали до 2500—4000 зрителей единовременно. В конце 1980-х годов в Советском Союзе насчитывалось более 5000 кинотеатров[8]. По другим данным в период развитого социализма в СССР было 4800 кинотеатров и 150 тысяч киноустановок в посёлках городского типа и сельской местности[9].

Современные кинозалы рассчитаны на меньшее количество зрителей, обычно по 200—300 посадочных мест в одном кинозале. Часто это является следствием реконструкции крупных советских кинотеатров, разделённых на несколько мелких залов, заполнить которые гораздо легче. На 2008 год в России насчитывалось 7111 кинотеатров, 5651 из которых находился в сельской местности[10]. Современным оборудованием в 2010 году было оснащено 847 российских кинотеатров, насчитывавших на тот момент 2324 кинозала.

Технологии кинопоказа
Киноустановка кинотеатра, использующего киноплёнку, состоит не менее, чем из двух кинопроекторов для обеспечения непрерывности демонстрации фильма. Каждый кинопроектор называется «постом» и все имеющиеся посты централизованно управляются специальной автоматизированной системой кинопоказа, обеспечивающей незаметность переходов между отдельными частями фильма для зрителя. Современные многозальные мультиплексы широко применяют бесперемоточные платтеры, позволяющие демонстрировать фильмы любой длительности одним постом без перезарядки. В сочетании с централизованным управлением кинозалами и высоким уровнем автоматизации кинопоказа это позволяет обслуживать весь мультиплекс одним киномехаником. Подавляющее большинство кинотеатров оснащаются кинопроекторами, рассчитанными на киноплёнку шириной 35 (99 % коммерческих кинотеатров мира (которые ещё не перешли на цифру) используют 35-мм киноплёнку, остальные 70 мм или IMAX формат или OMNIMAX).

Цифровой кинотеатр
В современных цифровых кинотеатрах демонстрация кинофильма происходит цифровым кинопроектором с жесткого диска. Такая технология кинопоказа в настоящее время практически полностью вытеснила традиционную пленочную, вследствие своей гибкости и экономичности. Так, мировые премьеры могут происходить одновременно в разных точках земного шара, благодаря тому, что отпадает необходимость физической доставки фильмокопий в каждый кинотеатр. Цифровые технологии, которые позволяют передавать цифровые данные фильма по защищённому каналу связи через интернет или спутниковый ретранслятор, получили широкое распространение в 2013 году[11].

Основная статья: Цифровое кино
Цифровая фильмокопия, в отличие от киноплёнки, не подвержена механическому износу и количество сеансов с неизменным качеством с одной копии почти не ограничено. Кроме того, цифровой кинопоказ позволяет мгновенно выбирать любой язык фонограммы и субтитров на одной и той же копии фильма. Современные технологии защиты от видеопиратства надежно защищают цифровой кинофильм от несанкционированного копирования. По данным компании «Нева-фильм», на 1 декабря 2010 года в России насчитывалось 713 кинозалов, оборудованных цифровой проекцией[12], а на 1 ноября 2013 года — 970 кинотеатров с 2662 цифровыми залами[13].

Кинотеатр 3D
Основная статья: Стереокинематограф
Специально оборудованные кинотеатры приспособлены для демонстрации трёхмерного кино. Большинство современных цифровых кинотеатров проектируются и строятся в расчёте на демонстрацию стереофильмов. При трехмерном кинопоказе, в зависимости от конкретной технологии, используется один или два кинопроектора (пленочных или цифровых). При этом каждый глаз зрителя видит свою часть стереопары, проецируемой на экран. В результате изображение воспринимается объемным. Из существующих на сегодняшний день технологий трёхмерного показа наибольшее распространение в России получила Dolby 3D, из-за дешевизны пассивных очков и пригодности обычного матового экрана, значительно более дешёвого, чем посеребрённые, требующиеся для некоторых других систем с поляризацией[14].

Кинотеатр IMAX
Основная статья: IMAX
Отдельная категория кинотеатров, специально проектирующихся для демонстрации кинофильмов в формате IMAX. От обычных отличается размерами экрана, многократно превосходящими традиционные. Зрительный зал рассчитывается таким образом, что зрители располагаются близко к экрану, который в результате перекрывает все поле зрения. Это увеличивает эффект присутствия и обеспечивает полное погружение в сцену.

Кинотеатр Drive-in
Основная статья: Автокинотеатр
Система кинотеатров под открытым небом, рассчитанных на кинопоказ для зрителей, находящихся в автомобилях. Впервые технология появилась в США. Как правило, представляет собой парковочную площадку с организованными въездами и выездами и установленным экраном больших размеров. Звуковое сопровождение передается маломощной радиостанцией в стандартном FM-диапазоне для прослушивания на автомагнитолах зрителей или при помощи акустических систем, установленных вокруг парковочных мест. Из-за особенностей кинопоказа под открытым небом, работа таких кинотеатров носит сезонный характер и все сеансы начинаются после захода солнца.

Кинотеатры с детскими залами
Сеть кинотеатров Cinépolis реализовала идею размещения детских игровых площадок непосредственно в кинозале. Среди игровых развлечений — горки, гимнастические джунгли, батуты, кресла-мешки и ковровое покрытие, имитирующее искусственный газон. Такое решение, нацеленное на привлечение семей в кинотеатры, принесло компании успех в Мексике, Коста-Рике, Гватемале и Испании[15].

Кинорыночная терминология
Ссылки на источники
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 10 апреля 2019 года.
Моноэкран — кинотеатр с одним экраном;
Миниплекс — комплекс с количеством экранов от 2 до 8;
Мультиплекс — кинотеатр от 9 до 15 залов;
Мегаплекс — от 16 залов; единственный в России мегаплекс работает в Москве;
Киноплекс — кинотеатр, расположенный в торговом или торгово-развлекательном центре;
Кинотеатры «первого экрана» — выпускают фильмы в день премьеры по всей стране;
Кинотеатры «второго экрана» — прокатывают фильмы через две-три недели после премьеры на «первом экране».

Наш город небольшой, развлечений немного, но недавно открылся новый кинотеатр «Дружба».

Несмотря на то, что работает он всего пару недель, отзывы о нем только положительные. Например, моя подруга Маша, на выходных была там со своими родителями. После похода туда, её переполняли эмоции, как от просмотра, так и от обстановки и прочих развлечений, находящихся внутри кинотеатра.

Именно поэтому, когда пришёл момент выбора развлечения на праздник, я, не долго думая, предложила ребятам сходить в кино. Более того, как раз вышел новый фильм! Всё собрались на автобусной остановке в три часа дня. Вот-вот подъедет наш автобус, и мы будем на месте. Все в приятном ожидании.

Через десять минут мы были около кинотеатра. Вот он! Такой большой и красивый! На большом экране у входа мелькает реклама новых фильмов, все в шарфах, блестит и горит. Как здорово!

Купили билеты на седьмом ряду, оттуда будет отлично видно. До начала сеанса осталось 30 минут, чем занять себя в ожидании? Здесь есть множество вариантов. Мальчишки решили с играть в настольный хоккей, Аня и Даша попытать удачу, и выиграть мягкие игрушки, а я и Настя попрыгать на батутах. Время пролетело, нужно заходить в зал для 8.

Фильм длился полтора часа, очень интересный, захватывающий, интригующий. С помощью специальных очков, можно было погрузиться в него полностью, стать одним из героев, проходя с ними все трудности и препятствия, испытывать страх и радость. Качество звука заставляет проникнуться в эту атмосферу ещё больше.

К сожалению просмотр окончен, пора возвращаться домой, тем не менее я счастлива!

Это было потрясающе, ребята тоже довольны. Договорились каждые выходные посещать это место. Теперь и мне есть, что рассказать друзьям.

Поход в Кинотеатр

Сочинение на тему Поход в Кино (кинотеатр)

Любовь к кино
Больше всего я люблю смотреть фильмы в кинотеатре. Мне нравится быть там, сидеть в этих удобных креслах, но больше всего мне нравится большой экран. Я думаю, это самое важное, и, кроме того, звук в кинотеатре гораздо лучше, чем дома, благодаря чему мне очень нравится смотреть что-то эпическое или же хороший боевик именно в кино, и на это не жалко потратить время. В кинотеатре есть своя магия. Ты сидишь в зале со своими друзьями, смотришь на их реакцию, болтаешь с ними перед началом фильма. И тут фильм начинается, выключается свет, и ты сидишь там с попкорном и напитками.

Последний поход
Последний раз мы ходили в кино смотреть «Историю Игрушек 3» в формате ЗD. Это третья часть знаменитой серии «История Игрушек» и так как нам очень понравились две предыдущие, мы решили попытать счастья.

Лучшая сцена
Это был фантастический фильм. В одной из сцен ватага маленьких детей в детском саду врываются в комнату и в мгновение ока завладевают игрушками. Это лучшая сцена хаоса, которую я видел в своей жизни!

Трактовки
С одной стороны, это история группы игрушек, которые пытаются выполнить свое предназначение и справиться с меняющейся жизнью. С другой, это рассуждение об окончании детства и важности любви в жизни каждого из нас. «История Игрушек 3» совершила невозможное, заставив нас верить в то, что игрушки – те же люди, со своими жизнями и переживаниями.

Заключение
Мне очень понравился фильм и я убежден, что студия Pixar просто не может сделать плохой фильм. Есть те, кто интересуется, сколько это может длиться. Ответ прост – уже пятнадцать лет.

Путешествие
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Путешествие (значения).
Запросы «Путешественник» и «Турне» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов Путешественник и Турне.

Статуя «Путешественник» в Овьедо, Испания

Современный путешественник в Индонезии, 2013 год
Путеше́ствие — передвижение по какой-либо территории или акватории с целью их изучения, а также с общеобразовательными, познавательными, спортивными и другими целями.

До XIX века путешествия были одним из основных источников получения сведений о тех или иных странах (их природе, населении, истории, хозяйстве), общем характере и очертании поверхности Земли.

От античного времени сохранились описания путешествий Геродота, учёных, сопровождавших Александра Македонского в его походах. Классический пример путешествия Средневековья — странствования Марко Поло и Афанасия Никитина. Путешествие с религиозными целями (для поклонения святыням, посещения святых мест) в Средние века получило название «паломничество»; русские паломники, в числе которых, например, игумен Даниил, оставляли путевые записки о своих путешествиях, получившие название хожений. Эпоха Великих географических открытий характерна многими путешествиями, в корне изменившими представление о планете.

Позднее большое значение для расширения знаний о Земле имели путешествия Д. Ливингстона и Г. Стэнли, Н. М. Пржевальского и другие; однако уже Пржевальский называл свои путешествия научными рекогносцировками, так как они могли удовлетворить лишь запросы первичного и общего знакомства с особенностями той или иной территории. Поэтому уже в XVIII—XIX вв., по мере углубления исследований, конкретизации и специализации научных целей и задач, путешествия стали приобретать характер научных экспедиций.

С середины XX века, в связи с бурным развитием туризма, термин «путешествие» стал обозначать любую поездку, совершённую в какой-то мере самостоятельно, независимо от туристической компании. Путешественниками в настоящее время называют людей, участвующих в самостоятельных, зачастую авантюрных, поездках (например, Т. Хейердал, Ю. А. Сенкевич, И. Ганзелка, М. Зикмунд, Ф. Ф. Конюхов, В. А. Шанин). Путешествие с принципиальным отказом от услуг туристической компании называется «бэкпэкинг» (от англ. backpacking).

Современным путешествиям посвящены многочисленные телепередачи («Клуб путешественников»), документальные фильмы и сериалы («Одноэтажная Америка»).

Путешественник — тот, кто совершает или совершал путешествие.

Туризм
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Туризм (значения).
Запрос «Турист» перенаправляется сюда; см. также другие значения.

Туристы на острове Реюньон
Тури́зм или туристи́ческие поездки — выезды или тури́стские поездки — выезды (путешествия) посетителей в другую страну или местность, отличную от места постоянного жительства, с любой целью, кроме трудоустройства.

Человека, совершающего такое путешествие, называют туристом, путешественником или посетителем[1]. Сферы экономики, которые охватывают коммерческую деятельность организаций, в основном связанных с туризмом, относят к отраслям туризма[2], например, бюро путешествий и др. услуги бронирования[3].

По данным Всемирной туристской организации в 2019 году общее количество заграничных поездок с целью туризма составило 1,5 млрд прибытий[4].


Содержание
1	Проблемы определения и употребления терминов
2	Классификации
3	История
3.1	Этап профессиональных путешествий и элитного туризма
3.2	Этап массового туризма
3.2.1	В СССР
4	Туристическая индустрия
4.1	Рекреационные ресурсы
4.2	Экономические факторы
5	География туризма
5.1	Европа
5.2	Америка
5.3	Восточная Азия и Тихоокеанский регион (ВАТ)
5.4	Африка
5.5	Россия
6	Риски и опасности туризма
7	Популяризация туризма
8	Примечания
9	Литература
10	Ссылки
Проблемы определения и употребления терминов
Дать краткое и при этом полное определение понятию «туризм» из-за многообразия выполняемых им функций и большого числа форм проявления, довольно сложно. В процессе развития давались различные толкования этому термину, и каждое из них отражает те или иные стороны туризма. Базовыми критериями для определения «туризма» являются[источник не указан 27 дней]:

Изменение места: перемещение в место, находящееся за пределами ежедневной среды обитания.
Пребывание в другом месте: место пребывания не должно быть местом постоянного или длительного проживания (12 и более месяцев).
Оплата деятельности в посещаемом месте: целью поездки не должно быть осуществление деятельности, оплачиваемой из источника в посещаемом месте или трудовой деятельностью (оплатой труда).
Федеральный Закон «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации»[5], беря за основу определение[6] ЮНВТО, так определяет понятия туризм и турист:

Туризм — временные выезды (путешествия) граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства (далее — лица) с постоянного места жительства в лечебно-оздоровительных, рекреационных, познавательных, физкультурно-спортивных, профессионально-деловых, религиозных и иных целях без занятия деятельностью, связанной с получением дохода от источников в стране (месте) временного пребывания.

Турист — лицо, посещающее страну (место) временного пребывания в лечебно-оздоровительных, рекреационных, познавательных, физкультурно-спортивных, профессионально-деловых, религиозных и иных целях без занятия деятельностью, связанной с получением дохода от источников в стране (месте) временного пребывания, на период от 24 часов до 6 месяцев подряд или осуществляющее не менее одной ночевки в стране (месте) временного пребывания.

Современный туризм невозможен без деятельности по производству туристического продукта: специальной одежды, снаряжения, отелей, экскурсионных бюро, транспорта и т. д. Однако в предлагаемых ныне определениях эта деятельность не отражается.

Дискуссионным также является вопрос об употреблении русских прилагательных «туристский» и «туристический».

Согласно Толковому словарю русского языка Ефремовой, слово «тури́стский» означает «соотносящийся по значению с существительным: турист, туристка, связанный с ними», «свойственный туристу, туристке…», «принадлежащий туристу, туристке»[7]; а слово «туристи́ческий» — «соотносящийся по значению с существительным: туризм, связанный с ним», «свойственный туризму, характерный для него»[8]. Однако Федеральный закон РФ «Об основах туристской деятельности в Российской Федерации» от 24.11.1996[9] не содержит слова «туристический», используя слово «туристский» во всех случаях. В Большой российской энциклопедии используются оба слова[10].

Классификации
Основная статья: Виды туризма
Классификаций туризма достаточно много. В первую очередь, различают выездной, въездной и внутренний туризм: Выездной туризм — связан с перемещением граждан одной страны за её границы. Внутренний туризм — перемещение туристов внутри одной страны. Въездной туризм — въезд иностранцев на территорию государства.

В зависимости от критерия, по которому оценивается путешествие, можно выделить множество классификаций.

по цели путешествия:
рекреационный туризм
медицинский туризм
оздоровительный туризм
познавательный (экскурсионный) туризм
гастрономический туризм
спортивный туризм
рекреационное рыболовство
экстремальный туризм
по ландшафтному и географическому признаку
по способу передвижения: активный, транспортный туризм.
Деловой туризм
Другие классификации
по способу экипировки
по организационной форме
по возрастно-социальному признаку
по активности во время отпуска
по другим признакам.
История
Туризм как специфическая форма деятельности возник сравнительно недавно, но корни его уходят в древние времена. Считается, что термин «туризм» ввёл французский писатель Анри Стендаль (1783—1843) или, по меньшей мере, он популяризировал его.

Ссылки на источники
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 13 июля 2018 года.
Этап профессиональных путешествий и элитного туризма
С древнейших времён множество людей отправлялись в путешествия с целью познания мира и открытия новых территорий, с торговыми, дипломатическими, военными, религиозными и иными миссиями. Все эти путешественники нуждались в определённых услугах со стороны местного населения в плане размещения, питания и т. д. Исторически первыми предприятиями индустрии туризма стали таверны, пользовавшиеся сомнительной репутацией домов терпимости.


Паломники, идущие в Рим на празднование 1300 года
В античные времена основными мотивами путешествий были торговля, образование, паломничество, лечение. В Древней Греции зародились и спортивные поездки (Олимпийские игры). Развитие торговли привело к массовому строительству дорог, постоялых дворов, таверн. Некоторые постоялые дворы по роскоши не отличались от домов богатых людей. Римская аристократия активно участвовала в рекреационных путешествиях — на свои виллы, к морю, в горы.

На востоке в древности путешествовали караванами на верблюдах. Ночевали в шатрах или в караван-сараях (постоялый двор с загоном для животных). Уровень обслуживания был намного выше, чем в Европе, из-за более активной торговли.

В Средние века большое распространение получило паломничество к христианским и мусульманским святыням. Паломничество пользовалось поддержкой церкви, путешествующим предоставлялась свобода перемещения между государствами и различные льготы, существовали межнациональные традиции гостеприимства. Паломниками составлялись путеводители, они писали дневники, которые знакомили их земляков с неизвестными им культурами.[11] При этом наряду с религиозными целями, паломничества могли выполнять и чисто светские задачи.[12] В западноевропейском средневековом обществе они выполняли разнообразные функции: религиозные, утилитарно-бытовые, нормативно-этические, социально-структурирующие, коммуникативные, политические.[13]
«	Но, надеясь, однако, на милость Божию и на вашу молитву — что простит мне Христос Бог мои грехи бесчисленные, описал я этот путь и места те святые, не возносясь, не величаясь этим путем, будто что-нибудь доброе сотворил на этом пути, — да не будет того: никакого ведь добра не сотворил я на пути том, — но по любви к святым тем местам описал я все, что видел глазами своими, дабы не забыто было то, что дал Бог видеть мне, недостойному.
Из «Хождения игумена Даниила» (XII век)	»

Походный лагерь средневековых студентов в представлении художника XIX века (из журнала «Die Gartenlaube», 1879)
Постепенно росло количество вагантов (странствующих студентов), путешествующих по миру и различным университетам и общающихся там с учёными мужами. Преподавание в средневековых университетах велось на латинском языке, что позволяло без проблем переходить из университета в университет.

Рост интереса к культуре Древней Греции и Рима способствовал появлению первых музеев. Так в 1471 г. по решению Папы Римского Сикста IV в Капитолийском дворце было выделено несколько залов для экспонирования древних статуй и произведений искусства.[14]

Эпоха Ренессанса ослабила религиозные мотивы и усилила индивидуальный характер и образовательную направленность поездок. Молодые люди нередко отправлялись в тур по Европе, прежде чем заняться профессией. Европейское общество отдыхало на курортах Швейцарии, Германии, Австрии, Греции, Италии.

Этап массового туризма
Этот этап характеризуют: зарождение специализированных предприятий по производству туристических услуг (XIX век), а также становление массового и социального туризма (до Второй мировой войны) и быстрое развитие индустрии туризма и массового конвейерного туризма (до 80-х годов XX века).


Морская прогулка, Германия. 1895 год
Зарождению массового туризма способствовало развитие промышленности, а как следствие — разграничение свободного времени, появление оплачиваемых отпусков. Кроме того, революционное развитие транспорта — появление парохода, паровоза, расширение сети дорог также сыграло важную роль.

Первые высококлассные гостиницы появились в Германии и Швейцарии в начале XIX века, во второй половине века — создаются бюро путешествий, которые организовывали туристические поездки и реализовывали их потребителю.

В первой половине XX века в Германии и СССР стимулировался массовый отдых, спортивный туризм и военно-прикладные виды спорта.

После экономического спада, связанного со Второй мировой войной, начался новый этап. С 50—60-х началось активное развитие туристических фирм, массового строительства гостиниц и разного рода увеселительных заведений. Европейский туризм был ориентирован на приём американских туристов, а с 70-х годов наметился рост и выездного туризма.

С 80-х годов темпы роста туризма замедлились, а массовый туризм трансформировался в дифференцированный. Туризм становится образом жизни, усиливается тенденция к расширению ассортимента услуг, появлению новых объектов рекреации. Популярными становятся индивидуальные туры, экологический и спортивный туризм.

В СССР
Основная статья: Туризм в СССР

Значок спортсмена-туриста СССР
В СССР развивалась сеть профсоюзных лечебно-профилактических и курортных учреждений, детский сезонный и спортивный туризм.

Выездной туризм за пределы СССР был обставлен многочисленными препонами и доступен только узкой группе лиц; путешествия за границу семьями не допускались[15]. Наряду с этим, СССР по размаху туристического движения занимал одно из первых мест в мире.

В 1959 году была выпущена серия почтовых марок СССР, посвящённых туризму

Почтовые марки СССР
1959 CPA 2312.jpg

1959 CPA 2313.jpg

1959 CPA 2314.jpg

1959 CPA 2315.jpg
Туристическая индустрия
На смену индустриальной эпохе, в которой основной ценностью было материальное благополучие, приходит постиндустриальная эпоха, где главной целью являются впечатления и ощущения. Немаловажными факторами, влияющими на развитие туризма стали развитие транспорта, связи, растущей мобильности, урбанизация, сокращение рабочего времени, рост общественного богатства.


Горнолыжный курорт Куршевель (Франция)
В этих условиях социально-экономические позиции туризма быстро укрепляются, его доля в мировой торговле услугами составляет более 30 %. Туризм стал одним из самых прибыльных видов бизнеса и сегодня использует до 7 % мирового капитала[16]. Годовой доход от международного туризма ещё в 1995 году оценивался в 373 млрд долларов; при этом совершено было 567 млн международных путешествий. Туризм обеспечивает работой 137 млн человек[17].

На сферу туризма приходится около 6 % мирового ВНП (2008; в 2018 — 10 %; то есть на мировом рынке туристский продукт лидирует наравне с нефтью) ; 6 % рабочих мест; 11 % мировых потребительских расходов[16]. Ежегодный рост инвестиций в индустрию туризма составляет около 35 %.

Реализация туристического бизнеса в условиях рынка может быть осуществлена при наличии четырёх основных составляющих: капитала, технологии, кадров, рекреационных ресурсов. Это означает, что недостаточно, имея капитал, приобрести кадры, технологию и заниматься туризмом. Для этого необходимо выбрать место, где имеются рекреационные ресурсы, а если такого места нет, то создать его. Это одна из специфических особенностей туристического бизнеса в условиях рынка. Так как четвёртая составляющая — рекреационные ресурсы — является наиболее дешёвой, то в целом это определяет высокую рентабельность туристического бизнеса; если туризм связан с созданием туристического ресурса, то себестоимость туристического продукта резко возрастает.

Рекреационные ресурсы
Поскольку рекреационные ресурсы распределены на планете крайне неравномерно, все большее количество людей отправляется в путешествие с рекреационными целями и мотивами. Эти рекреационные путешествия (лечебные, оздоровительные, познавательные, спортивные) стали основой развития рекреационного туризма; рекреационные аспекты всегда присутствуют и в деловых видах туризма (бизнес-туризме, конгресс-туризме, шопинг-туризме).


Костюмированный фестиваль рыцарей, США.
Под рекреационными ресурсами понимают — совокупность природных и искусственно созданных человеком объектов, пригодных для создания туристического продукта. Как правило, рекреационные ресурсы определяют формирование туристического бизнеса в том или ином регионе. Эти ресурсы имеют следующие основные свойства: аттрактивность (привлекательность), климатические условия, доступность, степень изученности, экскурсионная значимость, социально-демографические характеристики, потенциальный запас, способ использования и др., данные ресурсы используются в оздоровительных, туристических, спортивных и познавательных целях[18].

Рекреационные ресурсы условно можно подразделить на природные и социально-экономические (социально-культурные).

Природные ресурсы туризма классифицируют:

по принадлежности к определённым компонентам природной среды (климатические, водные, лесные и т. д.).
по функциональному назначению (оздоровительные, познавательные).
по иссякаемости (иссякаемые: объекты любительской охоты, рекреационного рыболовства и неиссякаемые: солнце, морская вода).
по возобновляемости (возобновляемые: растения, рыбы, животные и не возобновляемые: лечебные грязи, памятники культуры).
Социально-экономические ресурсы включают:

культурно-исторические объекты (памятники и памятные места, музеи, архитектурные ансамбли).
культурно-исторические явления (этнографические, религиозные).
экономические (финансовые, инфраструктурные, трудовые).
Несмотря на свою социально-гуманную роль, туризм видоизменяет окружающую среду. Снижение ущерба индустрии туризма окружающей среде регулируется на государственном и международном уровнях за счёт экологического просвещения, налогового регулирования, ограничения туристическо-рекреационной нагрузки на природные ресурсы и т. д.

Таким образом, рекреационные ресурсы рассматриваются как один из факторов развития туризма и основа для планирования производства туристического продукта.

Ссылки на источники
В этом разделе не хватает ссылок на источники информации.
Информация должна быть проверяема, иначе она может быть поставлена под сомнение и удалена.
Вы можете отредактировать эту статью, добавив ссылки на авторитетные источники.
Эта отметка установлена 13 июля 2018 года.
Экономические факторы
Быстрое усиление финансово-экономических позиций туристской отрасли привело к тому, что во многих странах мира туризм стал существенным фактором регионального развития. Органы территориального управления различных иерархических уровней, от графств и районов до федеральных властей, заботятся о развитии туризма и местностей, обладающих ценными рекреационными ресурсами. Туризм рассматривается как катализатор региональной экономики, позволяющий задействовать не только весь комплекс рекреационных ресурсов, но и наиболее эффективным образом использовать совокупный производственный и социально-культурный потенциал территории при сохранении экологического и культурного разнообразия.

Исходя из этого, власти инициируют разработку стратегии туристской активности, совместно с бизнесом — разработку туристской инфраструктуры, создание национальных парков и рекреационных зон, привлечение инвестиций и рост числа визитов в регион.

Туристский продукт окончательно превратился в экономическую категорию лишь в условиях массового туризма. Интенсивность туризма — показатель, дающий представление о том, какая часть населения страны (в процентах) ежегодно совершает хотя бы одну поездку. Когда интенсивность туризма выше 50 %, можно говорить, что в данной стране туризм имеет массовый характер. Туристский баланс страны — это отношение между стоимостью товаров и услуг, реализованных иностранцам в данной стране, и стоимостью товаров и услуг, реализованных гражданам данной страны за рубежом. Если сальдо туристского баланса положительное, то говорят, что для экономики этой страны туризм активный (Таиланд, Швейцария), если отрицательное — пассивный (Германия, Россия).


Японские туристы
С экономической точки зрения привлекательность туризма как составной части услуг — в более быстрой окупаемости вложенных средств и получении дохода в свободно конвертируемой валюте. Туристский бизнес стимулирует развитие других отраслей хозяйства: строительства, торговли, сельского хозяйства, производства товаров народного потребления, связи и т. д.

Данный бизнес привлекает предпринимателей по многим причинам: небольшие стартовые инвестиции, растущий спрос на туристские услуги, высокий уровень рентабельности и минимальный срок окупаемости затрат. В туристской индустрии динамика роста объёмов предоставляемых услуг приводит к увеличению числа рабочих мест намного быстрее, чем в других отраслях. Временной промежуток между ростом спроса на туристские услуги и появлением новых рабочих мест в туристском бизнесе минимальный.

Туризм, помимо огромного экономического значения, играет большую роль в расширении границ взаимопонимания и доверия между людьми разных религий и культур. Его деятельность не ограничивается только торговлей товарами и услугами и поиском новых торговых партнёров. Она направляется также на установление взаимоотношений между гражданами разных стран для сохранения и процветания мира.

Сочинение Лето на море (поездка на море)


Что может быть лучше всего летом? Конечно же, только, лето проведённое на море. Период самых длинных школьных каникул, жаркого Солнца и свежих фруктов, гораздо приятней проводить возле воды. Причём, чем больше этот водоем и чем чище в нём вода, там лучше останутся впечатления.

Я люблю сидеть на пляже и смотреть на волны, которые разбиваются о берег. Но больше всего, мне нравиться всматриваться в горизонт. Разглядывать границу между водой и небом. В такие момента я понимаю что мир гораздо больше чем город в котором я живу. Еще на море красивые закаты Солнца. Но это уже тема для другого сочинения.

Этим летом мы снова всей семьей отправились отдыхать на Черное море, так как каждый год мы стараемся придерживаться этой традиции. Я с нетерпением жду этого волшебного времени и стараюсь основательно подготовится к очередному путешествию.

В этом году мы снова отправились в Сочи, так как нам всем очень нравится этот курортный городок. В нем очень развита инфраструктура для отдыхающих и туристов. Но сначала, предстояла долгая дорога, которую я очень люблю, так как до места мы добирались поездом. Это мой любимый вид транспорта, так как за время дороги есть возможность подумать и помечтать. Сочи всегда очень гостеприимно встречает своих гостей.

Я очень люблю экскурсии в горы, так как в горах очень красивая природа и свежий воздух. Я рада, что совершилась несколько морских прогулок на катере и прокачусь на джипах по горным дорогам, так как это развлечение очень захватывающее. Была возможность сходить в аквапарк и полюбоваться спортивными сооружениями, которые построены были к мировым спортивным состязаниям и вызывают восхищение у отдыхающих.

В городе очень много различных развлечений, которые подойдут для людей любого возраста. Пляжи, которые растянулись вдоль города очень чистые и обустроенные на них есть возможность поиграть в пляжный волейбол и взять напрокат разный спортивный инвентарь. Я надеюсь, что эти свои каникулы проведу очень весело и с пользой для своего здоровья. Отдых на море обладает множеством преимуществ: свежий морской воздух, морская вода и просто классная обстановка и энергетика природы.

Каждый год мы ждем новых и незабываемых ощущений от отдыха, так как за учебный год очень устаем и нам просто необходимо восстанавливать свои силы, а море является отличным способом для восстановления нашего здоровья. В общем, лучшего места, чем море не найти….

Сочинение Поездка на море
Все люди любят мечтать и у них у каждого есть собственная мечта, об исполнении которой они грезят и стараются исполнить в реальность. Исполнение мечты тоже зависит от самих людей – кто-то делает все, чтобы мечты стали реальностью, а кто-то просто сидит на месте, ничего не делая, и ждет, пока мечта исполнится сама по себе. Все люди разные, поэтому не у всех людей мечты становятся явью.

Моя мечта – посетить Мертвое море, расположенное между Иорданией и Израилем. Это тот единственный водоем, в котором нельзя утонуть, потому что концентрация солей в нем превышает все привычные для людей мерки и их давление просто не дает человеку утонуть. В воде так же содержится много полезных веществ органической и неорганической природы, таких как бромиды и йодиды. Эти вещества в умеренных концентрациях крайне полезны для организма, а получение веществ в форме отдыха и купания позволит человеку спокойно насладиться жизнью и получить все необходимые микроэлементы.

Так же весьма привлекательны и целебные грязи, которые добываются со дна моря. Эти грязи легли в основу многих косметических масок и примочек. В них содержится так же много соединений разной структуры, со своим индивидуальным составом, крайне полезным для организма. Многие туристы едут на Мертвое море как на курорт, чтобы не только прекрасно отдохнуть на побережье поистине экзотического водоема, но и поправить свое здоровье как на одном из лучших и популярных лечебных курортов.

Мечта посетить Мертвое море – одна из главных в моей жизни, поэтому я ни за что не опущу руки и буду делать все, чтобы моя мечта исполнилась в реальности. Я хочу ее исполнения искренне и всем сердцем, поэтому просто не буду ждать, пока путевка туда мне просто свалится с неба, ведь это нереально, в жизни ничего не бывает просто так, ко всему надо приложить необходимые и возможные усилия. Тогда лишь мечта станет явью и исполнится в самых лучших ожиданиях.

Раньше путешествие в соседний город уже являлось достаточно далёким, но с появлением автомобилей и самолётов люди получили возможность за достаточно небольшие деньги посетить самые красивые, загадочные и интересные места на планете. Конечно посетить другую страну может позволить себе не каждый, однако существует достаточно большое количество людей, для которых путешествие — это незаменимый вид развлечений и отдыха. Они могут отказывать себе во всём, лишь бы скопить деньги на очередную поездку. Вместе с тем, даже нечастые путешествия могут обеспечить любого замечательными воспоминаниями на всю жизнь.

Сочинение на тему Аквапарк


Как хорошо, что в нашем городе построили аквапарк. Это райское место. Недавно мои родители решили на выходные отдохнуть вместе со мной в каком-нибудь интересном общественном и развлекательном месте.  Их выбор выпал на аквапарк.

Аквапарк - это огромный водный центр, где скучать не кому не приходится. В нем находится много различных аттракционов, как для детей, так и для взрослых. Есть также сауна, кафе и суши-бар.

Суть развлечений аттракционов аквапарка заключается в том, что ты по лабиринту горок с определенной высоты влетаешь в воду. Эти аттракционы круче даже “американских горок” в нашем городском парке отдыха. Когда летишь с высоты в воронку бассейна аквапарка, то сердце замирает. Когда уходишь под воду от скорости падения, то испуг только увеличивается, а когда выбираешься на поверхность воды, то захватывает дух восторга от пережитых ощущений и положительных эмоций.

В аквапарке понравилось всем, и мне, и маме, и папе. Мы всей семьей провели великолепные незабываемые выходные дни, много шутили и смеялись. Пили молочные коктейли, ели мороженое и пиццу. Родители сделали много видеосъемок и фотографий на память.

В аквапарке также есть кинозал. Но как пролетело время, когда мы были на водных аттракционах, особо не заметили, поэтому просмотр фильма в аквапарке был отложен до следующего его посещения, которое я думаю, обязательно будет в скором времени.

Обслуживание в аквапарке находится на высоком уровне. Продавцы и работники аквапарка очень добрые. При входе за определенную сумму оплаты выдают специальные браслеты на руку, в которых вмонтированы датчики времени посещения. По браслетам можно совершать покупки в кафе и посещать водные аттракционы.

Практически весь день мы с папой и мамой провели в аквапарке, получили массу положительных эмоций и впечатлений! Большое спасибо им за этот великолепный и незабываемый выходной, проведенный в этом волшебном водном мире!

Сочинение Поход в Аквапарк
Прошлым летом я и моя семья ездили отдыхать на море. День рождения моей старшей сестры выпал на наше пребывание на море, и мои родители решили, что устроят моей сестре сюрприз на день рождения, и мы будем отмечать ее праздник в аквапарке.

Когда наступи день Х, мы собрали вещи и сели в автобус, до аквапарка нам пришлось добираться почти час. Когда мы приехали на место, я не поверила своим глазам, мне казалось, что я нахожусь в сказке, там было так красиво, территория аквапарка была просто огромной, виднелись разные горки, красивые домики. Когда мы вошли в аквапарк, нам выдали разноцветные браслетики на руку, нам предстояло провести здесь целый день. Я и сестра были в предвкушении.

Мы с сестрой побежали переодеваться и изучать местность. Сначала мы решили обойти всю территорию аквапарка, чтобы решить с чего лучше начать веселиться. За минут сорок мы сделали полный круг. Мы решили, что начнем свое знакомство с аквапарком с детского водного городка. Тут было очень здорово, вода была повсюду. Я и сестра прокатились на всех горках, которые тут были, а их было не мало. Рядом на суше был бассейн, наполненный шариками. А когда мы бежали к родителям, то увидели огромного настоящего краба.

Затем мы с родителями пошли на пенное шоу, которое проходило рядом с центральным бассейном. Там было очень много людей, была включена зажигательная музыка, и было очень много пены. Нам с сестрой очень понравилось. После пенного шоу к центральному бассейну пришли инструкторы, которые показывали эффективные упражнения для сжигания калорий, наша мама как и многие другие женщины, да и мужчины решили испытать их на себе. Так как упражнения нужно было делать в воде, нагрузка на тело была колоссальная, после окончания упражнений наша мама была как выжатый лимон.

Вариант 3
Это был удивительный поход в аквапарк… Самое главное – чтобы туда пойти, нам пришлось поехать в Турцию. В отпуск. На десять дней. Не знаю, кто – как, но я ехал в Турцию именно в аквапарк! Мама мечтала на море полежать, папа – поплавать, а я только и ждал этого дня!

Я столько читал про этот аквапарк. Как там круто! Какие так клёвые фотки на сайте… Такие горки! Я торопил родителей, но они всё тянули. Говорили, что у нас и в отеле и так есть три горки! Но разве то горки? Три пологих склона. И все рекорды на них я уже поставил.

Наконец-то мы поехали. Это не так близко – пришлось разориться на такси. Ехали за территорию отелей, через городок, пустыню. Ну, такую заброшенную местность. И вот вдали увидел я горки! Такие яркие, высокие!

Очереди, конечно, были, но не такие уж страшные. Аквапарк, конечно, на воздухе – жара! Красота. Мы катались с папой на двойном «матрасе» с высоких закрученных горок. И была там ещё труба, где попадаешь в почти темноту… Там просто ещё на потолке несутся над тобой звезды, луна, планеты всякие светятся. Очень красиво! И вылетаешь на всей скорости в воду – ух!

Было много фоток, но мы их почти не брали. В аквапарке мы и пообедали. Я съел только сэндвич и колу выпил. И то в баре, который был прямо в бассейне! И ты по пояс в воде можешь есть и пить. Забавно!

Мама всё время мазала меня кремами от ожогов. Всё боялась, что я сгорю тут на солнце. И от воды ведь солнечные лучи отражаются тоже. Но ничего – только нос обгорел. Нигде не ушибся я, не простыл. Вода мне в уши не залилась! То есть, понятно, залилась, но я её вытряхнул. Зря мама беспокоилась! Она, вообще, аквапарки не любит.

Тут было здание с саунами всякими, но жарковато для них. Мама купалась в джакузи, где вода чуть тёплая. Но всё равно пузыри, пена. И уже когда совсем стемнело, зажглось освещение, стало совсем красиво… Вот тогда меня потащили в отель. Совсем не хотелось уходить, но пришлось! Зато заснул я сразу – только до подушки! Потом просил ещё хоть на полдня съездить, но нет, меня таскали на это солёное море.

Но это был яркий день – в аквапарке. В итоге, всем моим тоже понравилось, даже маме. Надеюсь, что ещё обязательно туда попаду. Пусть для этого и придётся поехать в Турцию даже на две недели.

Сегодня шоппинг становится все более популярным. Практически в каждом городе можно найти большие торговые центры с сотнями бутиков. В последнее время огромные гипермаркеты становятся излюбленными местами многих людей. Они приезжают туда, чтобы пройтись по магазинам и встретиться с друзьями. Гипермаркеты также предлагают развлечения, такие как кино, боулинг или бары. Это делает короткие поездки за покупками еще более привлекательными. В то же время так называемый «шопоголизм» считается психическим расстройством. Так что среди людей бытуют разные мнения насчет шоппинга.

Что касается меня, мне нравится шоппинг. Моя подруга Джулия и я ездим в большой торговый комплекс Мега практически каждую неделю. Мега находится в отдаленном районе города. Мы приезжаем туда на автобусе после обеда и возвращаемся поздно вечером. Каждый раз мы покупаем разные вещи: иногда для меня, иногда для нее, иногда для нас обеих. Когда мне ничего не нужно, я просто гуляю с Джулией и помогаю ей выбирать. Она делает то же самое для меня. Мне никогда не бывает скучно, мы много болтаем. После шоппинга мы обычно отправляемся в какое-нибудь кафе перекусить. Если в кино идет интересный фильм, мы покупаем билеты и смотрим его.

Это всегда большая радость – совершать такие поездки с Джулией. Я не вижу в них ничего плохого. Больше всего мне нравится покупать новую одежду, аксессуары и косметику. Ну, если честно, иногда я покупаю вещи, в которых не особо нуждаюсь – когда идет распродажа или когда я в плохом настроении. После шоппинга я чувствую себя счастливее, он помогает избавиться от стресса.

Я думаю, нет ничего плохого в шоппинге ради удовольствия. Отдавать деньги за то, что приносит радость – вполне нормально. Нам только следует помнить, что для любого удовольствия есть разумный предел. Если вы знаете, когда остановиться, шоппинг не может навредить вам. Он принесет лишь положительные эмоции.

Экскурсия
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
У этого термина существуют и другие значения, см. Экскурсия (значения).

Экскурсия для детей.
Экску́рсия (от лат. excursio — вылазка[1], набег, вторжение)[2] — коллективное посещение достопримечательных мест, музеев и прочих мест с учебными или культурно-просветительскими целями; часто сочетается с туризмом[3]. Показ объектов происходит под руководством квалифицированного специалиста — экскурсовода, который передаёт аудитории видение объекта, оценку памятного места, понимание исторического события, связанного с этим объектом. Экскурсии могут быть как самостоятельной деятельностью, так и частью комплекса туристских услуг.

Участник экскурсии — экскурсант. К экскурсантам относят лиц, пребывающих в какой-либо местности менее 24 часов[4].


Содержание
1	История развития
2	Классификация
3	Примечания
4	Литература
5	Ссылки
История развития
Впервые экскурсии стали внедряться в учебный процесс прогрессивными педагогами Западной Европы и России, выступавшими против схоластики в преподавании, в конце XVIII — начале XIX веков. Постепенно они стали органической частью учебного процесса в школе. В 1910 году в Москве была создана Центральная экскурсионная комиссия, обслуживавшая школьников и педагогов.

Параллельно развивались экскурсии культурно-просветительского направления, проводимые экскурсионными организациями, например, «Экскурсии по России», основанная в 1907 году при Российском обществе туристов. Перед революцией издавалось несколько журналов, посвященных экскурсиям, таких как «Экскурсионный вестник» (Москва, 1914—1916), «Русский экскурсант» (Ярославль, 1914—1917).

Советская власть также рассматривала экскурсию как обязательный элемент учебного процесса. В 1918 году в Москве основано Центральное бюро школьных экскурсий. Экскурсии культурно-просветительского характера стали составной частью туризма в конце 1920 — начале 1930-х годов. В 1928 году создано акционерное общество «Советский турист», преобразованное в 1930 во Всесоюзное добровольное общество пролетарского туризма и экскурсий. Во многих городах были открыты экскурсионно-туристские станции Наркомпроса. С 1936 года руководство развитием туризма и экскурсий было возложено на ВЦСПС и его организации.

После Великой Отечественной войны деятельность туристско-экскурсионных учреждений и организаций ВЦСПС вновь активизировалась. Особенно широкий размах экскурсионное дело приобрело после постановления ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС «О мерах по дальнейшему развитию туризма и экскурсий в стране» (1969). Специализированное экскурсионное обслуживание школьников осуществляли детские экскурсионно-туристские станции Министерства просвещения СССР.

Классификация
Борис Емельянов предложил следующую классификацию экскурсий[5]:

По содержанию: обзорные (многоплановые), тематические, учебные и рекламные. Обзорная экскурсия, как правило, многотемная, с использованием исторического и современного материала. Строится на показе различных объектов — памятников истории и культуры, зданий и сооружений, природных объектов, мест знаменитых событий, элементов благоустройства города, промышленных и сельскохозяйственных предприятий и т. д. В обзорных экскурсиях события излагаются крупным планом. Это даёт общее представление о городе, крае, области, республике, государстве в целом. Хронологические рамки такой экскурсии — время существования города с первого упоминания о нём до сегодняшнего дня и перспективы развития. Тематическая экскурсия посвящена раскрытию одной темы, и процесс восприятия объектов экскурсантами подчинен задаче её раскрытия. Тематические экскурсии подразделяются на исторические (историко-краеведческие, археологические, этнографические, военно-исторические, историко-биографические, экскурсии в исторические музеи); производственные (производственно-исторические, производственно-экономические, производственно-технические, профессионально-ориентационные для учащихся); природоведческие или экологические; искусствоведческие (историко-театральные, историко-музыкальные, по народным художественным промыслам, по местам жизни и деятельности деятелей культуры, в картинные галереи и выставочные залы, музеи, в мастерские художников и скульпторов); литературные (литературно-биографические, историко-литературные, литературно-художественные); архитектурно-градостроительные (с показом архитектурных построек данного города, связанные с показом памятников архитектуры определенного исторического периода, дающие представление о творчестве одного архитектора, знакомящие с планировкой и застройкой городов по генеральным планам, с демонстрацией образцов современной архитектуры, экскурсии по новостройкам). Учебная экскурсия рассматриваться как форма учебной работы для различных групп экскурсантов (экскурсия-консультация, экскурсия-демонстрация, экскурсия-урок, учебная экскурсия для специальной аудитории)
По составу и количеству участников подразделяются на индивидуальные, коллективные, для местного населения, приезжих туристов, взрослых и школьников и т. д., с учётом особенностей восприятия.
По месту проведения: городские, загородные, производственные, музейные, комплексные.
По способу передвижения: пешеходные и транспортные, состоящие из двух частей: анализа экскурсионных объектов на остановках и рассказа в пути материала, связанного с характеристикой памятников и памятных мест, мимо которых следует группа.
По продолжительности.
По форме проведения: экскурсия-массовка, экскурсия-прогулка, экскурсия-лекция (рассказ преобладает над показом), экскурсия-концерт посвящается музыкальной теме с прослушиванием музыкальных произведений, экскурсия-спектакль на основе конкретных произведений художественной литературы и др.
На практике деление экскурсий на чётко определенные группы носит условный характер.

Внутри дома
Игры Игры Игры Игры Игры Игры
Домино Домино Домино Домино Домино Домино
Игры на бумаге в клетку игры на бумаге в клетку
Карты
Компьютерные игры Компьютерные игры Компьютерные игры Компьютерные игры
Шахматы Шахматы Шахматы Шахматы Шахматы Шахматы
Шашки Шашки Шашки Шашки Шашки Шашки Шашки
Просмотр телевизора Просмотр телевизора Просмотр телевизора
Складывание паззлов Складывание паззлов Складывание паззлов
Собирание моделей Собирание моделей Собирание моделей

Вне дома
Аттракционы в парках Аттракционы в парках
Базы отдыха и санатории Базы отдыха и санатории
Бассейны Бассейны Бассейны Бассейны Бассейны Бассейны
Библиотеки Библиотеки Библиотеки Библиотек Библиотека
Бильярд Бильярд Бильярд Бильярд Бильярд Бильярд
Боулинг Боулинг Боулинг Боулинг Боулинг Боулинг Боулинг
Велосипедные выезды Велосипедные выезды Велосипедные выезды
Выставки-продажи и ярмарки Выставки-продажи и ярмарки
Дендрарий, ботанический сад Дендрарий, ботанический сад
Дискотеки клубы Дискотеки клубы Дискотеки клубы Дискотеки клубы
Зоопарк Зоопарк Зоопарк Зоопарк Зоопарк Зоопарк Зоопарк
Игровые залы Игровые залы Игровые залы Игровые залы Игровые залы

Интернет-кафе и клубы компьютерных игр Интернет-кафе и клубы компьютерных игр
Казино Казино Казино Казино Казино Казино Казино
Катание на вертолете Катание на вертолете
Катание на коньках Катание на коньках
Катание на лошадях Катание на лошадях
Катание на лыжах Катание на лыжах
Катание на роликах Катание на роликах
Катание на снегоходах Катание на снегоходах
Катание на теплоходе Катание на теплоходе

Концерты певцов, юмористов Концерты певцов, юмористов

Музеи и выставки Музеи и выставки Музеи и выставки Музеи и выставки

Охота Охота Охота Охота Охота Охота Охота
Пейнтбол Пейнтбол Пейнтбол Пейнтбол Пейнтбол Пейнтбол Пейнтбол
Поездки
автостопом
заграничные
на море
туристические
Показы и продажа животных
Прогулка в парке
Прыжки с парашютом
Религиозные собрания
Рестораны и кафе
Рыбалка
Сауны и бани
Сноуборд
Соборы и церкви
Спорт
Баскетбол
Волейбол
Теннис
Футбол
Хоккей
Стрейкбол
Танцевальные клубы
Театры
Цирк