Как построить отношения с едой? Чего не нужно стыдиться Во время еды всегда двое: человек и собственно еда. Отношения с едой — это сугубо индивидуальный и даже интимный процесс. Никто лучше самого человека не знает свой организм и свои потребности. Не существует единого режима питания и универсальных правил пищевого поведения для всех. В этой статье приведено 20 пунктов, за которые вам не должно быть стыдно перед собой и окружающими.

Итак, вам не должно быть стыдно за то, что: 1. У вас есть свои предпочтения в еде, отличные от предпочтений других (например, вы любите сыр с плесенью, а ваш супруг убегает из кухни при одном только его виде, а сам при этом до умопомрачения смакует сушеную рыбу, запах которой сводит с ума домочадцев). 2. Вы предпочитаете любимые продукты и отказываетесь от тех, которые вам кажутся невкусными (какая бы не была полезная морская капуста, очень немногие люди назовут ее вкусной). 3. Вы не приняли предложенное коллегой угощение, потому что оно вам кажется слишком жирным, сладким, пресным и т. п. (вежливое «Спасибо, я не голодна» будет гораздо лучше, чем взять и съесть блюдо, которое вам не нравится). 4. Вы не придерживаетесь здорового, с точки зрения окружающих, плана питания (может быть макароны с сыром или хлеб с колбасой на ланч и неправильный выбор с точки зрения коллег, но и давиться им в угоду вареной капустой не менее вредно). 5. Вы ужинаете поздно ночью (у каждого свой ритм жизни и свой режим питания). 6. Вы не попробовали все блюда на банкете (а зачем?). Фото: Depositphotos 7. Вы в гостях не съели еду до конца, потому что она вам не понравилась (см. п. № 4). 8. Вы отказались от чаепития с коллегами, потому что просто не захотели (имеете полное право!). 9. Вы попросили супруга присмотреть за ребенком потому, что устали, а не потому, что поесть некогда (усталость не кажется вам веской причиной для того, чтобы привлечь супруга к заботе о ребенке? А еда кажется?). 10. Вы не обедаете в обеденный перерыв (см. п .№ 5). 11. Вы не планируете рацион и не думаете о еде, пока не почувствуете сильный голод (в любом случае вы накормите свой организм по экстренному сигналу, однако есть опасность съесть гораздо больше, чем нужно). 12. Вы не видите проблем со своей фигурой и принимаете свое тело таким, какое оно есть (см. п. № 8). 13. Вы не считаете нужным подражать моделям на подиуме и изнурять себя различными диетами (так не далеко и до анорексии — серьезнейшего заболевания, требующего длительного и упорного лечения). 14. Вы не доверяете рекламе о еде (и правильно, производители заботятся не о нашем здоровье, а продлении жизни продукта на полке супермаркета). 15. Вы иногда, но с большим удовольствием едите фаст-фуд (как известно, яд в малых дозах может предотвратить серьезное отравление).

Как превратить обычное меню в здоровое питание? Есть почаще... Наверняка многим знакомо понятие «дробное питание». Фигурирует оно во многих диетах, а его суть можно выразить кратко: есть нужно «часто и понемногу». То есть питаться необходимо маленькими порциями, примерно через каждые 2 часа. В остальном это почти обычное наше питание. Фото: Depositphotos Так неужели можно есть все, что угодно? И не поправляться, а, может быть, даже худеть? Почти… Главная «фишка» метода — не «что», а «как» есть. Например, человек, привыкший переедать, может существенно снизить вес самим переходом на дробное питание, не меняя качественного состава пищи. Как это работает? Основной источник энергии для нас — глюкоза. Точнее, углеводы, расщепляемые в организме до глюкозы. После еды глюкоза поступает в кровь. Функция крови — транспортировать глюкозу по организму, но не накапливать ее свыше определенного уровня. Чтобы получить доступ к энергии, глюкозу нужно «подать» в клетки. За это «отвечает» инсулин, как бы «открывающий» для глюкозы клеточную мембрану. Больше глюкозы — больше инсулина, больше энергии для органов и мышц. Казалось бы: ешь больше, сильнее станешь! Но все не так просто. Возможности человеческого… скажем так, духа почти безграничны. В отличие от возможностей тела. В частности, мы можем много съесть. Куда больше, чем нужно организму и чем он способен усвоить. В какой-то момент гликогеновые «депо» в мышцах и печени (где запасается энергия) оказываются заполнены. Излишек откладывается в других «депо» — жировых. Если глюкозы слишком много — со временем нарушается чувствительность клеток к инсулину так, что глюкоза не может в них проникнуть. Фото: Depositphotos Организм, пытаясь «открыть» клетки для глюкозы, реагирует выработкой все большего количества инсулина. Предполагалось-то, что глюкоза усвоится, а получаемая из нее энергия израсходуется на физическую деятельность! А вот изобилия с систематическими перееданиями природой, похоже, не предполагалось. Избыточный же инсулин: 1. Вреден сам по себе, негативно влияя на периферические нервы и кровеносные сосуды. 2. «Помогает» избыточной глюкозе превратиться в жир. Чем больше мы расходуем энергии — тем мы голоднее. Тем вероятнее, что съедим сразу и много. Вот и «пик» уровня глюкозы, и ответный «пик» инсулина. Например, при традиционном трехразовом питании с высокоуглеводным завтраком, «первым, вторым и компотом» в обед, плотным ужином происходит три скачка уровня сахара/инсулина в сутки. Можно этого избежать? Конечно! 1. Не есть много, чтобы не вызывать «пиков», с которыми организму сложно справляться. 2. Не голодать, чтобы не допускать гипогликемии — чрезмерного понижения уровня сахара. Голодающий организм при любой возможности старается запасать жир. 3. Есть до возникновения сильного чувства голода. Фото: Depositphotos Получается дробное питание: часто и понемногу! Не проголодавшись, мы и не объедаемся. При таком режиме не происходит ни сильных падений, ни резких подъемов уровня глюкозы. Акцент делается не столько на состав пищи, сколько на режим питания и объём порций. Так что не стесняемся перекусывать. Основной принцип: есть каждые 2,5−3 часа. Получается примерно 5−7 приемов пищи в день, из них 2−3 — основных. Да, «основные» — тоже не столь велики, как при традиционном 3-разовом питании! Ориентировочный объем порций примерно равен размеру вашего кулака. В основные приемы пищи — побольше, в перекусы, соответственно, меньше. Можно взять свой обычный 3-разовый рацион и разделить каждую порцию пополам, употребив эти половинки в разные приемы пищи. Но естественно, питание должно быть полноценным. Это подразумевается! Питаться дробно — не значит питаться исключительно вкусняшками. Да и вообще их стоит исключить из рациона. Увы, это также подразумевается в любой системе здорового питания. К тому же голодать вы не будете, и отказаться от сладостей будет куда легче. К тому же сладкое даст пик уровня глюкозы — именно то, чего мы и стараемся избежать. А пик быстро сменяется спадом, и вы вскоре проголодаетесь. Еще один универсальный принцип: углеводы в первой половине дня. Ближе к вечеру — меньше углеводов, больше белков и жиров. Впрочем, белки очень желательно включать в каждый прием пищи. Они дадут чувство насыщения. Так же дробно, не дожидаясь сильной жажды, стоит пить и воду. И наконец, дробное питание позволяет разнообразить пищу. В каждый из приемов пищи можно попробовать что-то новое, не смешивая плохо совместимые продукты. Что еще почитать по теме? Как перейти на здоровое питание при отсутствии силы воли? Продукты для диеты и здорового питания: а может, лучше бутерброд? Здоровое питание. Как правильно выстроить «стратегию общения» с фруктозой? Теги: правильное питание, здоровое питание, рацион, еда, режим питания

Когда говорят «народные блюда России», обычно представляются пироги, пыхтящий самовар, деревянная тарелка с кашей и варенье. Однако на русскую кухню существенно повлияли кулинарные пристрастия корейцев, казахов, татар и других народов. Некоторые блюда очень сложно назвать исконно русскими, однако их с удовольствием готовят и едят в различных регионах. Читайте, чем радовали своих гостей жители Сибири и Урала, Поволжья и Дальнего Востока. Вы узнаете, что такое посекунчики, воложи и груздянка, а также сможете ознакомиться с интересными кулинарными рецептами.


Север: сырая рыба как деликатес и уха на молоке
Строганина – сырая рыба, нарезанная тонкими ломтиками.

Строганина – сырая рыба, нарезанная тонкими ломтиками.



На севере России базовым блюдом всегда была рыба. Поморы с удовольствием употребляли строганину, то есть мороженую рыбу, тоненько нарезанную и посыпанную солью. Кроме того, конечно, ее жарили, запекали в печке, засаливали. Есть и оригинальные блюда, например, треска, приправленная творогом. Рыбку отваривали, клали на слой мелко порезанного лука, засыпали протертым творогом, перемешанным с подсолнечным маслом, и отправляли запекаться в печь.

Популярна была и поморская уха. Для нее использовали свежепойманную рыбу. Чтобы бульон был особенно вкусным, в него следовало добавить немного молока, а также лук и пряности, капельку лимонного сока. Невероятно вкусны блюда из изя или свежей щуки в тесте, а также праздничные «красные рыбники». Так называли пироги с рыбой дорогих красных сортов - семга, кета, горбуша. Да, пирогов было много, а вот хлеба мало. Зерно на севере росло плохо, а стоило дорого. Из мяса употребляли оленину. Ее готовили по-разному и подавали в жареном и запеченном виде. К мясным блюдам предлагались ягодные соусы, сделанные из кисловатой брусники, клюквы, ароматной морошки, пахучего шиповника. Подобную приправу называли воложи. Это было невероятно вкусно и очень полезно, поскольку ягоды содержат массу витаминов. Плоды давили, а из сока варили кисель под названием кеж. Для вкуса в него клали пряности и травы.

Щи да каша пища наша: не менее 60 видов этих блюд в центральной России
Русские щи в своем составе обязательно имеют капусту.

Русские щи в своем составе обязательно имеют капусту.


До 14 века горячие блюда на Руси готовили в печи, жарили очень редко. Мясо ели нечасто, основными блюдами центральной России были каша и щи. Удивительно, но готовили их по-разному, а количество видов насчитывало более 60. Например, щи делали с белыми грибами и называли «полные», с мясом разных сортов – «сборные», зеленые варили с крапивой, лебедой и другими травами. Единственный ингредиент был неизменным - свежая или квашеная капуста. Каши ели почти каждый день. Их делали из гречневой и пшеничной крупы, а также из гороха. Подавали к столу как гарнир для рыбы и мяса, смешивали с грибами и овощами.

Иногда каша, заправленная молоком и сладкими ягодами, использовалась в качестве десерта. Вообще в качестве сладкого очень часто выступали собранные в лесу ягоды, запеченные яблочки, приправленные медом или пряники. Иногда делали цукаты из моркови или огурцов. Для этого следовало проварить их в меду, пока фрукты не приобретали прозрачность. Подавали такие цукаты к чаю или делали травяной настой. Летом пили освежающий холодный квас, а зимой согревались сбитнем из меда и пряностей.

Сибирь: пельмени и цветочный чай
Пельмени – вкусное и сытное блюдо.

Пельмени – вкусное и сытное блюдо.


В Сибири очень часто в качестве основного блюда использовали рыбу. Здесь было все гораздо интереснее: в пищу употребляли осетров, лосося, сига. А, например, лещ и язь шел на корм свиньям. Способ приготовления тоже отличался от северного. Некоторые виды рыбы жарили, к примеру, этой чести удостаивались омуль, сиг, нельма, некоторые предназначались для запекания в сметане, их клали в кашу, сушили в печке.

Но все же на пике популярности всегда были сибирские пельмени. Чтобы сделать ароматную начинку использовали разные сорта мяса - говядину, свинину, птицу, лосятину, оленину. Тесто было невероятно вкусным, так как для его замешивания использовали чай, а не просто воду. В Сибири очень любили хлеб. До 17 века к его не выращивали, а привозили из-за Урала. Всегда в конце обеда подавали чай. Богатые люди очень любили пить чай, приготовленные из верхних листьев куста, так называемый цветочный. Это ароматный напиток с тонким вкусом. Менее дорогие сорта назывались кирпичными, и выглядели как прессованные плитки.

Дальний Восток: борщ из морской капусты и блюда от восточных соседей (пян-се, рыба хе и другое)
Пян-се – маленькие вкусные пирожки с разнообразной начинкой.

Пян-се – маленькие вкусные пирожки с разнообразной начинкой.


Кухня Дальнего Востока поражала изобилием морепродуктов. Икра, кальмары и крабы, морские гребешки и осьминоги - способы приготовления этих продуктов были заимствованы у коренных жителей Дальнего Востока (нивхы, эвенки, удэгейцы). Это у них русские научились вялить рыбу, солить папоротник на зиму, жарить изюбря. Кконце 19 века на Дальний Восток пришли выходцы из украинских губерний. Приехав вместе со своими традиционными кулинарными рецептами, они быстро адаптировали их в соответствии с условиями проживания.

Отсюда пошел борщ, основой которого стала морская капуста, пельмешки с начинкой из кальмара, лососевая уха. Соседние страны (речь о Китае, Корее, Японии) также влияли на кулинарию России. На Дальнем Востоке пользовалась популярностью рыба хе по-корейски, вкусные пирожки из Кореи под названием пян-се с начинкой из мяса, овощей или сладостей, а также маленькие японские куриные шашлычки.

Посекунчики, эчпочмак, груздянка с Урала


На Урале всегда была популярна разнообразная выпечка. Под Екатеринбургом и Пермью готовили посекунчики. Это смешное название носили небольшие пирожки, а слово произошло от «сечь», то есть рубить на мелкие кусочки. Именно такой была начинкой из мяса - мелко порубленная. Урал был и остается многонациональным регионом, здесь существовали самые разные народные кулинарные традиции. Готовился бешбармак, блюдо башкир и казахов, только для башкирского бешбармака начинка была из баранины, а для казахского - из говядины и картофеля. Татары поделились с русскими рецептом эчпочмака, то есть вкусного пирога с начинкой из мяса, лука и картошки. Ну и конечно грибы. На Урале часто делали суп груздянку, и хотя блюдо так называлось, использовались не только грузди, но и самые разнообразные грибы, которые росли в лесу.

Клецки с Поволжья и шашлык с юга


На Волге проживали представители разных народов: марийцев и татар, чувашей, мокша и эрзя. Каждый из них имел свои кулинарные пристрастия, русские перенимали их и изготовили вкусные блюда. Например, марийцы обожали кашу. А вот для щей использовали не капусту, а щавель, крапиву, сныть и иные травы. Татары пекли пироги с самыми разными начинками, делали плов и бешбармак. Но если мусульмане не использовали свинину, то русские стали делать татарские блюда с использованием свинины, курицы или говядины.

Кавказские народы тоже поделись с россиянами своими рецептами. На Кавказе принято готовить рыбные, мясные и овощные блюда с применением открытого огня. Известный кавказский шашлык стал очень востребованным лакомством, которое, например, на Кубани стали готовить не только из баранины, но и использовать говядину, свинину, курицу. В 18 веке в Поволжье стали образовываться немецкие поселения. Оттуда пришли такие блюда как свиной шницель и пюре из картофеля, суп из курицы

Идея о том, что хранение еды в холодильнике помогает сохранить ее свежесть и пригодность к употреблению, уже довольно долго сидит в наших головах. И хотя в случае с большинством повседневных продуктов это действительно следует делать, среди них существуют и такие продукты, которые лучше держать где-то вне рефрижератора, чтобы избежать потери исходного вкуса и снижения их пищевой ценности.

На самом деле холодный температурный режим может ускорить процесс разложения некоторых продуктов, а также лишить их оригинального вкуса и жизненно важных ферментов. Конечно, если вы все равно будете держать описанные в этой статье продукты в холодильнике, это не приведет ни к каким серьезным негативным последствиям, однако большее знание правил хранения некоторых продуктов питания позволит вам максимально эффективно планировать свое питание, а также реже выкидывать еду на помойку потому, что она испортилась.

Кстати говоря, ежегодно мы несем пищевые потери примерно на 4 миллиарда тонн, так что если мы немного лучше узнаем о том, как лучше хранить еду, это нам точно не повредит, и в глобальном смысле приведет к чему-то большему, чем просто более вкусные помидоры на вашем столе! И вот 10 продуктов, которые лучше не хранить в холодильнике.

Картофель, сладкий картофель или батат
Хранение картофеля при низких температурах может привести к превращению крахмала в сахар, что может отразиться на текстуре картофеля, а также придаст ему сладкий привкус после приготовления. Ученые говорят, что в процессе приготовления картошки этот сахар может соединиться с аминокислотой под названием аспарагин, образуя канцероген акриламид.

Картофель следует хранить в сухом, прохладном месте, в бумаге или брезентовых мешках. Картофель должен быть немытым, а помещение, в котором он будет храниться, должно быть хорошо вентилируемым; если же вы промоете картошку перед тем, как укладывать ее на хранение, влага может запустить процессы разложения. Также очень важно хранить картофель отдельно от лука, т.к. он испускает газ и влагу, которые могут вызвать гнилостные процессы в луке.

Помидоры
Холодный воздух не дает помидорам доспеть, а также негативно влияет на их вкус и консистенцию. Помидоры любят тепло и не любят холод, и это качество сохраняется за ними даже после сбора плодов томата с кустов. Согласно исследованиям влиятельного американского медика Джозефа Мерколы, после помещения в холодильник помидоры меняют свою химическую структуру, а количество летучих соединений в них уменьшается, изменяя вкус плода.

Хранение при температуре ниже +5 "ломает" мембраны в стенках помидора, в результате чего он обмякает, а содержимое плода становится мучнистым. И хотя такие помидоры все еще можно использовать для приготовления пищи, употреблять их отдельно будет не так уж и приятно. Храните помидоры при комнатной температуре, в месте, недоступном для солнечных лучей, и наслаждайтесь их свежим, спелым вкусом.

Тропические фрукты
Такие фрукты, как ананас, манго и папайя обладают очень высокой чувствительностью к холоду. Низкая температура приводит к ослаблению тканей этих фруктов, а также разрушает натуральные ферменты, которые позволяют им дозревать, вредя их вкусовым качествам и внешнему виду. Их нужно хранить просто на полке или в шкафу до тех пор, пока они не дозреют, вобрав в себя максимально возможный объем питательных компонентов.

Если говорить о бананах, то помещение зеленых бананов на хранение в холодильник остановит процессы созревания в них, и они останутся зелеными еще долго. В стенках  клеток бананов отсутствует какая-либо защита от холода, так что под влиянием холода ферменты просачиваются наружу из клеток. Поэтому-то кожура бананов и становится черной. Даже если вы достанете зеленые бананы потом из холодильника, им потом сложно будет созреть. Короче говоря, бананы лучше всего хранить при комнатной температуре.

Что касается арбузов, то недавно Департамент Сельского Хозяйства США провел небольшое исследование, котоое показало, что при хранении в холоде арбузы теряют некоторый объем своих главных антиоксидантов - ликопина и бета-каротина. Так что арбузы тоже лучше хранить вне холодильника, чтобы их натуральный объем питательных веществ сохранился.

Авокадо
Авокадо не начинают созревать до тех пор, пока их не сорвут с дерева. Когда вы покупаете авокадо в магазине, он, скорее всего, будет твердым и плотным, и понадобится некоторое время, чтобы он окончательно доспел и его можно было есть. Помещение плодов авокадо в холодильник полностью остановит процессы созревания.

Храните их при конмтаной температуре до тех пор, пока они не станут мягкими. Вот теперь можно их есть.Однако если вдруг так случилось, что у вас есть идеально спелый авокадо, который вы еще не хотите есть, то помещение его в холодильник сыграет вам на пользу, и вы успеете его скушать до того, как он станет переспелым.

Оливковое масло
Лучше всего сберегать оливковое масло в темном, прохладном месте, чтобы избежать любых возможных изменений во вкусе или текстуре. Низкая температура только сгустит и уплотнит масло, сделав его консистенцию такой же, как у растительного масла. Чтобы сохранить первозданную свежесть и вкусовую палитру вашего оливкового масла, держите его вне холодильника.

Мед
Представители Канадской Ассоциации Пчеловодов советуют хранить мед в плотно закрытом контейнере при комнатной температуре в сухом месте. Сахар и кислотный pH, содержащиеся в меде, не позволяют никаким вредоносным микроорганизмам размножаться внутри продукта.
Охлаждение может вызвать кристаллизацию меда, и наливать или размазывать его станет сложнее. Мед может храниться в вашем шкафу вечно, потому что его натуральный состав вообще не позволяет ему испортиться.

Лук
Во многом подобно помидорам, лук может покрываться плесенью или становится кашеобразным, если его слишком долго хранить в холодильнике. Луковицы не сразу обретают свой сухой защитный слой. Для того, чтобы он появился, их нужно выкопать, обработать и держать в сухом помещении с хорошей вентиляцией. Кроме того, лук лучше хранить отдельно от картошки, потому что, как уже было сказано выше, картошка выделяет газ, который способствует моментальному протуханию лука.

Согласно данным Международной Луковой Ассоциации, лук можно хранить в холодильнике только если он продается уже очищенным или предварительно порезанным. Порезанные луковицы можно поместить в контейнер и хранить в холодильнике до 7 дней.

Чеснок
Хранение чеснока в холодильнике или полиэтиленовых пакетах может привести к его быстрой порче. Лучше всего он хранится в сухом и темном месте, где комнатная температура и достаточно хорошая вентиляция. Кроме того, чеснок, который хранится в холодильнике, будет иметь резинистую структуру зубчиков.

Кроме того, любые изменения внешнего вида самих зубчиков сложно заметить, т.к. они скрыты за шелухой. И только когда вы ее счистите, вы можете обнаружить, что на чесноке образовалась плесень или пятна. Чтобы сохранить чеснок в безопасности, храните головки за пределами холодильника.

Базилик и другие душистые травы
Базилик, так же, как чеснок, любит тепло, так что если его долго хранить в холодильнике, то он быстро испортится. Эту траву лучше всего хранить на полке и обращаться с ним так же, как со свежесрезанными цветами. Также свежие травы поглощают запахи, так что когда они хранятся в холодильнике, они быстро теряют свой натуральный аромат и оригинальный вкус.

Если вам совершенно необходимо хранить их в холодильнике, вы можете попробовать завернуть их в газету или поместить их в герметичный контейнер. Однако комнатная температура остается лучшим решением.

Кофе
Кофе, неважно, молотый или в зернах, никогда не следует хранить в холодильнике, ведь он очень быстро начинает впитывать в себя любые запахи, таким образом теряя свой оригинальный вкус и аромат. Мгновенные перепады температуры в холодильнике также вызовут испарение влаги, содержащейся в кофейном зерне, притупляя вкус.

Молотый или зерновой кофе лучше всего хранить в герметичных контейнерах в прохладном, сухом месте, позволяя им сохранять свой вкус и свежесть.

Мы в Белом Ките всегда храним продукты правильно, соблюдая все правила товарного соседства и температурного режима, поэтому наши блюда и напитки всегда на высоте!

Приходите к нам! Будем счастливы вас видеть!

Открыли ресторан или кафе и Вам нужно сделать меню, но не знаете с чего начать? Тогда Вы на правильно странице! Именно здесь мы обсуждаем все виды меню, какие папки подойдут именно для Вашего заведения, как правильно сделать фото блюд и где стоит их использовать, а в каких случаях можно обойтись текстом, варианты цифровых меню-бордов и способы вывода изображения на них. Подобные статьи о ресторанах и кафе любой кухни мира будут полезны как начинающему, так и опытному ресторатору, ведь глаз имеет свойство замыливаться, а здесь всегда можно найти что-то новое с примерами и фото. Тема ресторанов и кафе относится к области HoReCa, в которой мы работаем уже более 10 лет и искренне надеемся, что советы в наших статьях будут Вам полезны.

В наших статьях мы подробно разбираем и даем советы по самым важным темам в сфере создания меню для ресторанов и кафе, самые популярные вопросы коротко выглядят примерно так:

Папки меню – рассмотрим все доступные решения и материалы для изготовления папок меню, варианты креплений внутреннего блока и способы замены отдельных листов. Наши рекомендации их по выбору с примерами и фото.

Бюджетные решения – способы сэкономить, когда бюджет ограничен или не потратить лишних финансов при заказе нового меню.

Фото блюд и напитков – как правильно проводить фотосъемку и почему Вам нужен именно профессиональный фуд фотограф с опытом работы.

Барные и винные карты – варианты исполнения карты напитков в папке или брошюрой на скрепке с рекомендациями по выбору бумаги и способам ламинации.

Цифровые меню-борды – ряд статей для кафе и ресторанов быстрого питания с обзором всех видов экранов для изготовления цифровых меню и способов вывода изображения на них.

Разделы и порядок блюд в меню – порядок расположения блюд в меню или напитков в барной карте. В какой последовательности идут разделы для удобства посетителей.

Меню на иностранных языках – как лучше сделать меню для иностранных посетителей на любом языке мира и почему не стоит их смешивать в одной папке.

Сезонные меню и специальные предложения – способы подачи временных предложений от шеф повара или напитков из бара.

И многое, многое другое...
Подключайтесь в наши группы, комментируйте и ставьте лайки!

Практически вся произведенная нами продукция изготавливается индивидуально и на заказ, что дает нам огромный опыт и знания, которым мы хотим поделиться с миром. Наши статьи про рестораны и кафе помогут сделать Вам правильные выбор при заказе меню. Раздел постоянно пополняется свежими и актуальными статьями, подключайтесь в наши социальные группы и будьте всегда в курсе свежих новостей!

Современные столовые: революция или «эволюция»?

В наши дни ни одно поколение помнит советское время, и то каким тогда был общепит. Дешевым, доступным. Не всегда приветливым, но главное вкусным. Заведения общественного питания во времена Советского Союза посещали практически ежедневно.

Современный рынок общепита стал более сложным. Он непредсказуемый и противоречивый. Поэтому заведения общественного питания, стали более приветливы и доброжелательны к своему клиенту, а также максимально конкурентоспособными.

Более того, нынешний общепит, как и мир высокой моды, подвержен трендовым влияниям. Например, в наши дни особым спросом пользуются точки быстрого питания. Однако новый виток популярности приобретают и столовые.

Кому-то это может показаться странным. Но сегодняшние рестораторы начинают отходить от уже привычной для всех экзотики. Люди и владельцы бизнеса вновь начинают обращать внимание на функциональные и скромные столовые с демократичными ценами.

В таких заведениях посетитель может вкусно и недорого пообедать, а также быстро перекусить. Единственный недостаток, что в большинстве своем интерьер современных столовых так и остался на советском уровне.

Оснащение кухни и оборудование для общепита, безусловно, стало лучше. Но вот простое оформление обеденного зала чаще всего абсолютно не эстетично. Поэтому провести там, праздничное мероприятие или деловую встречу не всегда «к месту».

Но даже несмотря на это, если грамотно организовать бизнес процессы, то столовая может приносить отличный доход. Все зависит от того, понравится ли ваше заведение посетителям и захочется ли им вернуться. Как этого добиться?

Сделайте доступное меню, предлагайте вкусные и востребованные блюда по привлекательной стоимости. Купите оборудование для общепита хорошего качества. Это позволит готовить вкусно и экономно.

Постарайтесь сделать интерьер простым, но привлекательным. Соблюдайте чистоту. Ну и как всем известно, лицо вашего заведения – это его персонал. Регулярно проводите тренинги и семинары, следите и улучшайте качество обслуживания.







Многие современные столовые, следуя этим правилам, довольно быстро развиваются и отлично конкурируют с кафе и фаст-фудом. В постсоветский период столовая получила абсолютно новый формат. Сегодня заведения такого типа условно классифицируются, как:

закрытые корпоративные предприятия,
открытые заведения, доступные для каждого.
В основном, столовые делятся: в зависимости от их расположения, по формату обслуживания, по циклу производства. Располагаться столовая может в торговом и офисном центре. Такие относятся к заведениям открытого типа, доступным для каждого человека. Также столовые могут находиться в здании школы или больницы, либо на заводе или фабрике. Эти предприятия считаются закрытыми.

Формат обслуживания зависит от того какое вы купите пищевое технологическое оборудование. Открытая или закрытая у вас будет кухня. Доступность линии раздачи. Самообслуживание или будут работать официанты.

Цикл производства определяется оснащенностью и квалифицированностью поваров. В этом случае упор идет на кухонное оборудование для общепита. Для предприятий полного цикла покупается одно, заведения с доготовочным цехом оснащаются другим.

Стереотип советского времени – столовая не для отдыха, а только для того, чтобы покушать. Такой подход в прошлом. Возможно, закрытые корпоративные заведения и могут себе позволить продолжать работать в этом режиме. Но точно не столовые, доступные для всех. Иначе их ждет просто разорение.

Девиз современной открытой столовой должен быть – не только комфорт и отдых, но и наличие доступных и вкусных блюд. Безусловным, преимуществом столовой является тот факт, что меню может не отличаться разнообразием.

Ассортимент блюд может быть постоянным и ограниченным. Никто не ждет от заведений такого типа тирамису и фраппе. Заведующей здесь достаточно купить пароконвектомат и ежедневно готовить вкусные тефтельки и булочки.

Техника кухни общепита, как правило, работает на протяжении всей рабочей смены в полную мощность. Важно отследить рациональность деятельности каждого агрегата. Персонал ежедневно обслуживает колоссальный поток посетителей.

Причем посещение столовой обычно идет наплывами, в один и тот же небольшой временной промежуток. Справиться со всеми этими трудностями помогает грамотная организация рабочих процессов и профессиональное оборудование для общепита.

Многие владельцы провели своего рода революцию и усовершенствовали процесс обслуживания посетителей. Стали появляться столовые фри-флоу. В таких заведениях действует система самообслуживания.

Наиболее яркий пример таких столовых – «шведский стол» в гостиницах и отелях. Пищевое оборудование расставляется непосредственно в обеденном зале. Располагают его в одну линию или полукругом. Таким образом, каждый посетитель может самостоятельно выбрать то блюдо, которое ему по душе.

«Вера Васильевна Никитченко, старший повар:
- Теперь мы будем работать с удовольствием! Сейчас во всех помещениях столовой светло, чисто, красиво! Везде, где необходимо, подведена горячая и холодная вода. Не сравнить с тем, что было. Да и замерзать, думаю, не будем теперь. Раньше в это время в столовой уже прохладно было, а сейчас вон как тепло! И нам комфортно работать, и ребятишкам хорошо будет. А то раньше, в зимнее время, пока тарелки с горячим расставим, оно уже остыть успеет. Многие ребятишки не снимали верхнюю одежду, чтобы не замерзнуть.
Я работаю в школьной столовой 11 лет. За это время проводился какой-то ремонт, но он не был особо ощутим. Зато сейчас мы как будто попали в новенькое здание, где работать, думаю, будет – одно удовольствие!»

В столовую редакция отправилась в послеобеденное время вместе с учащимися второй смены Баевской начальной школы. Новую веранду учащиеся 4 «а» класса миновали без эмоций, видимо, торопясь, не особо обратили на нее внимания. Но когда оказались за следующей дверью, где начинаются помещения столовой, их восторгу и удивлению, казалось, не было предела. Ребятишки восторгались увиденным: «как тут красиво», «а там, посмотри, совсем все по-другому», «от старой столовой здесь ничего не осталось, узнаю только раковины», а кто-то даже сказал «это не наша столовая…».
В обеденном зале эмоции мальчиков и девочек не поутихли. Столовая стала настолько неузнаваемой, что дети не могли сдержать свое удивление и восхищение. Оно и понятно: от старой столовой не осталось ничего, кроме, можно сказать, стен, которые, между прочим, облачились в светлый сайдинговый наряд. Занимая свои места за обеденным столом, школьники все еще оглядывали внутреннее убранство столовой. Одни разглядывали выложенный керамической плиткой пол, другие стены, а третьи с восхищением смотрели на современный потолок. А девочки из 2 «б» класса среди достоинств отметили еще и большие пластиковые стеклопакеты, благодаря которым в столовой стало светло и уютно.
Надо сказать, что радовались дети и горячему обеду (в день посещения в меню были пельмени). Как позже отметили несколько учащихся, булочки и сок, которыми их кормили весь сентябрь, им изрядно надоели.
Ожидая своих одноклассников у входа в столовую, чтобы дружным строем направиться в школу, ре бятишки разглядывали изменившийся внешний вид здания. По их восхищенным глазам, улыбкам и обрывкам доносившихся фраз было понятно, что проведенный в столовой ремонт им понравился. Но сейчас они оценили только внешний вид, а зимой почувствуют и тепло, которое в здании будет благодаря ремонту.

Надоело!
Redaktor, 15 октября 2020
Не знаем, как вы, но редакция портала Ресторан.ру довольно часто оказывалась в ситуации, когда, приходя в разные рестораны и открывая меню, ощущала стойкое дежавю: «мы уже это ели!».
И дело не только в трендах, а в том, что некоторые ингредиенты, кажется, нападают на большинство наших шефов и зомбируют их, заставляя использовать себя во всех ресторанах города.

Оказывается, дежавю посещает не только редакцию нашего портала. Совсем недавно Insider провёл интервью с теми, кто находится на гастрономической передовой: с судьями кулинарных шоу и битв шефов. И обнаружил, что у них тоже есть список ингредиентов, которые просто надоели. До такой степени, что эти многоуважаемые люди убедительно просят не использовать осточертевшие продукты в конкурсных блюдах, грозя потерей баллов и анафемой. Итак.

Корица
Корицей часто злоупотребляют в соревнованиях по выпечке. Дафф Голдман, автор книги «Супер хорошая выпечка для детей» и давний судья «Чемпионата по праздничной выпечке Food Network», сказал Insider, что хотя корица — это традиционная праздничная специя, которую он любит, однако он предпочитает, когда участники проявляют более творческий подход к своим сезонным вкусам.
Мне нравится корица, и многие шоу, которые я сужу, посвящены праздникам, но приятно видеть вариации. Мне нравится, когда люди используют другие специи и ароматизаторы вместо традиционной корицы, например имбирь, китайскую пятерку (фенхель, корица, гвоздика, бадьян, сычуанский перец – прим.ред.) или анис,

— сказал Голдман
корица бекон шрирача трюфель искусственная икра гребешок

Искусственная икра
Звезда «Железного повара» Кэт Кора сказала Insider, что капли искусственной икры часто чрезмерно используются на кулинарных соревнованиях.

Она посетовала на то, что участники соревнований часто пытаются ухватиться за подобные тенденции, надеясь впечатлить судей инновационными методами.

В процессе изготовления искусственной икры используются гастромолекулярные порошки, такие как ксантановая камедь, и метод молекулярной гастрономии, называемый сферификацией.

В процессе сферификации жидкости превращаются в гель, образуя маленькие шарики, которые лопаются во рту, как настоящая икра.

корица бекон шрирача трюфель искусственная икра гребешок

Трюфели и трюфельное масло
Трюфели могут быть роскошными, но они не обязательно должны присутствовать в каждом блюде. По словам судьи Top Chef и Guy's Grocery Games Антонии Лофасо, многие участники думают, что трюфель улучшит их блюдо, но часто это не так.
Трюфели или трюфельное масло — конечно, полезные ингредиенты, но участники добавляют их в блюдо, думая: «О, теперь оно будет идеальным, потому что в нем есть трюфель. Запомните — это не так!»
Шеф-повар Аарон Санчес, который был судьей в MasterChef и Chopped, согласился с коллегой по судейскому цеху, добавив, что иногда вкус трюфеля может подавлять блюдо: «Многие участники просто сдабривают своё творение трюфельным маслом и трюфельной солью, чтобы попытаться спасти блюдо, не до конца понимая, что это деликатный, но мощный ингредиент, и его нужно использовать осторожно».

корица бекон шрирача трюфель искусственная икра гребешок

Бекон
Бекон — не очень креативный ингредиент. Есть более оригинальные способы добавить мясо в блюдо, считает Джамика Пессоа, основательница Next Food Network Star. «Бэкон не делает все лучше», — добавляет она: «Есть и другие способы создать и развить дымный аромат и хрустящую текстуру, например, слегка опалённая копченая колбаса».
корица бекон шрирача трюфель искусственная икра гребешок

Шрирача
Шрирача — популярная приправа, которая часто появляется во время соревнований.

Как кулинарный журналист, автор кулинарных книг и давний судья на Top Chef Гейл Симмонс пробовала бесчисленное количество блюд — и она ела много шрирачи.

Этот популярный соус чили известен своей остротой и пикантной кислинкой, но, по словам Симмонс, его слишком часто используют участники.

корица бекон шрирача трюфель искусственная икра гребешок

Морские гребешки
Морские гребешки готовятся довольно быстро. Гейл Симмонс утверждает, что иногда ей подавали гребешки сразу в нескольких блюдах на конкурсе — и они не были обязательным ингредиентом. Антония Лофасо также сетует на то, что конкурсанты неоправданно часто используют гребешки, вероятно потому, что они готовятся очень быстро.
корица бекон шрирача трюфель искусственная икра гребешок

Есть ли у вас, любезные читатели, ингредиенты или блюда, которые, как вам кажется, преследуют вас из ресторана в ресторан?

Считается, что самое плодотворный период человеческой судьбы – это молодость. Именно в это время люди находят свое призвание, открывают фирмы и пишут первые книги. Однако бывают и другие примеры. Всем известный полковник Сандерс, лицо которого мы до сих пор видим на вывесках знаменитой сети быстрого питания, большую часть жизни прожил в безвестности. Успеха он достиг только в 40 лет, а миллионером стал уже после 60-ти, потеряв перед этим все.

Харланд Дэвид Сандерс родился 9 сентября 1890 года в штате Индиана в достаточно богатой семье. Однако с жизненными трудностями он столкнулся уже в очень юном возрасте. Когда мальчику было пять лет, умер его отец, и матери пришлось много работать, чтобы прокормить семью. Малыш взялся помогать как мог, и вскоре он стал ответственным за приготовление еды в доме. В этом занятии он проявил явный талант, но пройдет еще немало десятков лет, прежде чем Сандерс поймет, что именно это – дело его жизни.

Из семьи мальчик ушел очень быстро, у него не сложились отношения с отчимом, из школы его выгнали после 7 класса за частые прогулы, поэтому уже в 12 лет юный Сандерс был полностью самостоятельным творцом своей судьбы. Он переехал к дяде и стал работать где придется. В 15 лет ему пришло в голову, что неплохо было бы послужить в армии. Приписав себе лишний год, он попал на Кубу, где в то время как раз были волнения. Правда, вместо пороха молодой солдат изведал другие запахи – его постоянной обязанностью была чистка конюшен (так что звание полковника он получил не в армейские годы). Так он доблестно отслужил положенные годы, переболел тропической болезнью, похудел на 20 кг и вернулся на родину, полный сил и желания покорить этот мир.


Правда, мир оказался стойким и не очень-то спешил падать к ногам молодого человека, не имевшего ни денег, ни образования. Он работал помощником кузнеца, мыл поезда на железнодорожной станции, служил кондуктором междугороднего трамвая, грузчиком на мебельной фабрике, слесарем в автомастерской, капитаном парома, директором шиномонтажа и даже практикантом юридических курсов в местном суде, однако добиться успеха так и не мог. Из-за этого его даже покинула жена, не желавшая жить с неудачником. Однако, работая кочегаром, будущий миллионер познакомился с Клавдией Прайс. Эта женщина затем много лет терпела его многочисленные взлеты и падения, и с ней он не расстался до конца жизни.

К 40 годам немолодому, но уже умудренному жизнью Сандерсу удалось все-таки скопить небольшой капитал и получить заочное образование в достаточно престижном чикагском университете Ла Салль. Он решил открыть автомастерскую и присмотрел для этого один перспективный участок федеральной магистрали. Так как помещение было достаточно большим, то дополнительно Сандерс придумал устроить здесь же небольшую закусочную. Один стол на шесть мест и еда, приготовленная на домашней кухне – так в 1930-х годах выглядело его первое кафе. Конечно, этому заведению еще было очень далеко до гигантской сети ресторанов, зато на маленькой кухне блюда для случайных заезжих гостей готовил сам Харланд Сандерс. Его фирменным блюдом стала курица, прожаренная под давлением в особых приправах. Она настолько полюбилась посетителям, что скоро кафе явно «переросло» автомастерскую, и вскоре рядом с ней был построен новенький мотель с полноценным рестораном на 140 мест.


Это был очень плодотворный период в жизни бывшего разнорабочего, сумевшего своим талантом и трудолюбием добиться успеха. Сандерс стал активно участвовать в общественной жизни и получил почетный титул «Полковник Кентукки» из рук губернатора штата. Он стал масоном и сумел дослужиться до высшего 33 Древнего и принятого шотландского устава. Около 1950-го года уже немолодой Сандерс решил создать узнаваемый образ, отрастил щегольские усы и бородку и начал носить только белые костюмы с черным галстуком-ленточкой. На следующие 20 лет эта «униформа» - мечта Остапа Бендера стала его единственной публичной одеждой. Зимой белый костюм был теплым шерстяным, а летом – легким хлопковым.

Однако, когда полковнику исполнилось 62, и, казалось, что жизнь его уже удалась, дело неожиданно пошло под откос. Ресторан стал терпеть убытки из-за открытия новой автомагистрали, сократившей число посетителей. В результате он опять остался у разбитого корыта, но именно в этот момент Сандерс осознал, что у него осталась одна ценность, наработанная за эти годы – уникальный секрет хрустящей жареной курочки. Все эти годы он, как предчувствовал, держал его в секрете. И теперь пожилой полковник в белом костюме начал ездить по стране, пытаясь продать рецепт. Более тысячи раз он получал отказ! Но терпение и вера в себя в очередной раз победили. Один из известных рестораторов в Солт-Лейк-Сити Пит Герман увидел потенциал в седом стильном полковнике с его невероятно вкусной курицей и решил вложить в это предприятие деньги. Вскоре, в 1952 году был открыт первый ресторан «Kentucky Fried Chicken», за несколько десятков лет превратившийся в гигантскую сеть KFC. Улыбающееся лицо полковника в очках и с галстуком-ленточкой стало логотипом компании и за 60 с лишним лет ее существования это изображение не менялось.

Первое кафе KFC, созданное по франшизе в Солт-Лейк-Сити

Как бы не говорили о вреде фаст-фуда, многие из нас продолжают время от времени баловать себя бургером или молочным коктейлем. Однако, обычный поход в ресторан быстрого питания может закончиться вредом для здоровья, даже если заказ состоит лишь из чашечки кофе. А все дело в том, что в работе подобных заведений есть несколько нюансов, которые просто необходимо знать, чтобы визит в фаст-фуд принес только приятные впечатления и оставил после себя хорошие воспоминания.

Все знают, что фаст-фуд – это вредно, и ради стройной фигуры нужно отказаться от пиццы, хот-догов и прочих вкусностей, которые так и манят своими ароматами, даже если вы просто идете по улице. Тем не менее, совсем не обязательно игнорировать все блюда, ведь некоторые варианты «быстрой пищи» можно кушать с минимальным ущербом для здоровья и красивой талии. Novate.ru рассказывает, с каких видов фаст-фуда диетологи сняли запрет.

Фаст-фуд – еда, которую готовят очень быстро, но при этом её пищевая ценность стремится к нулю, а калорийность просто зашкаливает. Такие продукты, конечно, помогают не тратить много времени, но могут стать причиной серьёзных проблем со здоровьем. В этом обзоре рассказ о том, к чему может привести питание фаст-фудом.


1. Ожирение
Фаст-фуд - это ожирение.

Фаст-фуд - это ожирение.



Ожирение означает то, что в организме накапливается слишком много жира. Фаст-фуд содержит большое количество калорий и сахара, что способствует увеличению веса. Даже небольшое количество фаст-фуда может значительно увеличить потребление калорий. Также питание фаст-фудом чревато тем, что человек с меньшей вероятностью употребляет фрукты, овощи, молоко и т. д. Это изменение в привычках питания может легко привести к ожирению.

2. Болезни сердца
Фаст-фуд -  это болезни сердца.

Фаст-фуд - это болезни сердца.


У людей, которые едят фаст-фуд четыре или более раз в неделю, риск смерти от сердечных заболеваний увеличивается на 80 процентов. Причиной этого является то, что подобная пища имеет высокий уровень насыщенных или транс-жиров. Эти жиры могут закупоривать артерии и со временем способствовать высокому уровню холестерина.

3. Диабет 2 типа
Фаст-фуд это: диабет 2 типа.

Фаст-фуд это: диабет 2 типа.


Фаст-фуд стал образом жизни для многих занятых людей, которые ищут быструю и недорогую альтернативу приготовлению пищи дома. При этом мало кто задумывается, что у него может развиться диабет 2 типа, причиной которого часто является неправильный образ жизни (избыточный вес и отсутствие физической активности).

4. Пептическая язва
Фаст-фуд - это пептическая язва.

Фаст-фуд - это пептическая язва.


Пептическая язва - наиболее распространенная язва желудочно-кишечного тракта, которая является чрезвычайно болезненной. На протяжении почти 100 лет врачи считали, что стресс, пряная пища и алкоголь вызывают большинство язв. Но в XX веке стало известно, что фаст-фуд, такой как пицца, чипсы и соленые орешки, также может приводить к образованию язвы.

5. Негативное воздействие на семью
Фаст-фуд - это негативное воздействие на семью.

Фаст-фуд - это негативное воздействие на семью.


Фаст-фуд приводит к тому, что члены семьи стают намного реже встречаться вместе за обеденным столом. Каждый может покупать и есть еду быстрого приготовления по дороге на работу, при вождении автомобиля и во время работы в офисе. А удовольствие от семейных собраний теряется напрочь.

6. Нерегулярное время приема пищи
Фаст-фуд - это нерегулярное время приема пищи.

Фаст-фуд - это нерегулярное время приема пищи.


Здоровый человек должен есть в надлежащее время, чего не может обеспечить «быстрая еда». Фаст-фуд можно употреблять в любое время или в течение некоторого времени два или три раза в день, а домашняя еда подается в надлежащее время, что дает возможность отдохнуть после нее.

7. Пустая трата денег
Фаст-фуд - это пустая трата денег.

Фаст-фуд - это пустая трата денег.


Фаст-фуд стоит слишком много, по сравнению с приготовленной дома пищей. Люди с низким доходом вряд ли могут позволить себе постоянное питание фаст-фудом.

8. Потеря аппетита
Фаст-фуд - это потеря аппетита.

Фаст-фуд - это потеря аппетита.


Обычная пища содержит питательные вещества, которые не присутствуют в фаст-фуде. Постоянное питание «подручной» едой может привести к потере аппетита, расстройству пищеварения и иногда пищевому отравлению. С помощью фаст-фуда невозможно удовлетворить все потребности желудка.

9. Отсутствие необходимых питательных веществ
Фаст-фуд - это отсутствие необходимых питательных веществ.

Фаст-фуд - это отсутствие необходимых питательных веществ.


Хорошо сбалансированная пища содержит все существенные элементы, необходимые для развития человека. Фаст-фуд не имеет всех этих элементов, а также этот вид пищи содержит некоторые элементы в излишне большом количестве, а другие в нем отсутствуют полностью. Таким образом, фаст-фуд не отвечает всем потребностям организма, что может привести к возникновению болезни.

10. Стресс
Фаст-фуд - это стресс.

Фаст-фуд - это стресс.


Продукты, богатые жирами, являются причиной многих заболеваний, связанных с сердцем, кровеносными сосудами, печенью и т. д. Было отмечено, что насыщенная жирами еда может увеличить уровень стресса. Также определенные продукты и напитки действуют как мощные стимуляторы для организма и, следовательно, являются прямой причиной стресса.

Впрочем не так давно появился и фаст-фуд нового поколения. Его предлагает уютный ресторан здорового питания в Киеве.

В чём секрет популярности Макдональдс?
Макдональдс
Рестораны Макдональдс известны во всём мире. Благодаря Рею Кроку, слово «гамбургер» стало интернациональным, а фирменная кепочка превратилось в символ целой индустрии. При этом популярность сети точек быстрого питания постоянно растёт на протяжении десятилетий. Несмотря на то, что многие диетологи и эксперты высказываются о вреде продуктов, продаваемых через ресторан, едва ли ходить в бары полезнее. Последние программы Макдональдса позволяют не только точно узнать, сколько калорий будет получено вместе с обедом, но и составить достаточно здоровое меню с салатом и чаем.

Эксперты маркетинга в один голос говорят, что главная причина успеха сети точек общественного питания – это низкая цена продуктов. И сэндвичи, и напитки реализуются за небольшие деньги. Собственно, братья Макдональды начали свой бизнес, опустив цену гамбургера в два раза: с 30 до 15 центов. Однако это далеко не основная причина популярности заведений. Дело здесь в сумме факторов, начиная от великолепного меню и заканчивая безупречным сервисом.

Можно выделить несколько причин высокой популярности:

Небольшой выбор блюд и их конвейерное производство. Сама работа сервиса организована таким образом, чтобы тратить наименьшее количество времени на обслуживание клиента. Если в традиционном ресторане свой заказ придётся ждать около получаса, то в Макдональдсе всё будет готово за несколько минут. Надёжное оборудование, которым оснащены кухни, выдерживает интенсивное использование.
Безупречное обслуживание. Строгая кадровая политика и суровый кодекс поведения создаёт в ресторанах жёсткую иерархию, которая незаметна для покупателя. Каждый работник проходит длинную карьерную лестницу, прежде чем достигает руководящей должности. Поэтому он держится за своё место, так как знает, сколько людей на него претендует. За отступление от регламента, работника штрафуют рублём, а за неукоснительное соблюдение правил – поощряют.
Яркий вкус всех блюд. Гамбургеры, чизбургеры, салаты и бигмаки очень приятные и сочные. Их вкус запоминается надолго благодаря различным специям и соусам. Они отлично подходят как для завтрака, так и для обеда и ужина. Картофель фри в сочетании с соусами и кетчупом становится очень приятным лакомством. Однажды попробовав то или иное блюдо ресторана, его уже трудно забыть.
Праздничная атмосфера и демократичная обстановка. Несмотря на то, что в любом крупном городе сейчас есть свои кафе и рестораны, их обстановка далеко не всегда располагает к раскованности. В Макдональдсе любой посетитель чувствует себя важной персоной, а цена продуктов не является обременительной.

«Пара-па-па-пам, вот что я люблю!» - эта незатейливая музыкальная заставка крутится в голове у каждого, кто хоть раз был в McDonald`s. Поклонников фастфуда в мире с каждым годом становится все больше, и причину этого назвать несложно. У сети быстрого питания есть свои приемы, как поймать на крючок потребителя и влюбить его в гамбургеры, кока-колу и картошку фри.


О таких трюках сотрудники сети ни за что не расскажут, ведь никому не хочется признаваться в манипулировании посетителями. Но при этом посмотрите, какие очереди выстраиваются к отнюдь не свободным кассам, и задумайтесь, так ли уж безобидна та еда, которую предлагают наивным посетителям.
1. Мясо – не огонь


Котлета в бургере кажется приготовленной на гриле.

Котлета в бургере кажется приготовленной на гриле.


Кто из нас не смотрел с вожделением на ароматную котлетку с темными полосками от решетки-гриль на боках? Воображение рисует свежайшее мясо, которое подают, что называется, с пылу с жару. Но на самом деле это не так. Котлеты доставляют в ресторан в состоянии глубокой заморозки, рисунок «гриль» наносят еще на фабрике, а добавленные ароматизаторы подключают наше обоняние, и вот уже кажется, что мы чувствуем запах бургера «с дымком».

Приготовление котлет на фабрике в McDonald`s

Приготовление котлет на фабрике в McDonald`s

2. Яичница не только из яиц

Яичница в McDonald`s не только из яиц.

Яичница в McDonald`s не только из яиц.


Маркетологи McDonald`s следуют модным нынче тенденциям здорового питания. В меню можно найти не только бутерброды и картофель, но и, казалось бы, безобидную яичницу. И правда, что может быть не так с глазуньей? На самом деле, помимо непосредственно яйца, в нее добавляют глицерин, диметилдиоксан (это одна из форм силикона!) и пищевая добавка Е552. Перед тем, как в очередной раз взять яичницу в McDonald`s, подумайте дважды, действительно ли вам нужны все эти добавки?
3. Салат калорийнее чизбургера

Калорийный салат из McDonald`s.

Калорийный салат из McDonald`s.


Если вы на диете, то заходить в McDonald`s категорически запрещено. И даже не думайте успокоить себя тем, что перекусите овощным салатом, ни один грамм которого не отложится на вашей талии. Листья салата чаще всего обрабатывают пропиленгликолем, так что о свежести продукта можно забыть. Кроме того, в салаты щедро добавляют соусы, калорийность которых очень высока, а о составе зачастую не знают даже сотрудники.
4. Средний на самом деле большой

Различные порции в McDonald`s.

Различные порции в McDonald`s.


Каждая компания стремится к тому, чтобы увеличить обороты, но как подтолкнуть покупателей к тому, чтобы тратить все больше на те же самые продукты? Просто расширить линейку товаров, при этом добавить размер порции XXL. Супер-большой и экстра-большой стакан звучит очень солидно, а средний в этом случае – в самый раз (вдруг маленького будет мало?). Горькая правда в том, что маркировка «маленький» досталась средней таре, а «средний», в свою очередь, - большой. Возьмите на заметку и в следующий раз не дайте обвести себя вокруг пальца: быть может, маленький стакан Coca-Cola – как раз то, что вам нужно.
5. БикМак – проднабор, от которого невозможно отказаться

БигМак - предложение, от которого невозможно отказаться.

БигМак - предложение, от которого невозможно отказаться.


Сравните прайс на продукты по отдельности и в наборе, конечно же, лучше взять все и сразу. А еще – дополнить это десертом, кофе, парой-тройкой соусов на выбор. Известно: когда кассир напрямую спрашивает о том, попробуете ли вы новинку, то сказать решительное «нет» практически невозможно. В результате большинство посетителей набирает гораздо больше, чем может осилить, или, по крайней мере, чем им действительно нужно для того, чтобы насытиться. Да и вопросы персонала составлены правильно, никогда в вопросах вы не услышите частицу «не». «Попробуете? Желаете? Возьмете?» - именно эти слова-магниты притягивают ваше внимание, программируя положительный ответ.
6. Теория кетчупа и горчицы

Теория горчицы и кетчупа в действии.

Теория горчицы и кетчупа в действии.


Теория кетчупа и горчицы – это не абсурдный сон голодного ученого, а вполне продуманный ход маркетологов. Красный и желтый цвета вызывают у людей подсознательное желание перекусить, так что вполне логично, что для фирменного оформления McDonald`s были выбраны именно они. Кстати, присмотритесь и к другим сетям быстрого питания, например, ко всемирно известной куриной сети KFC, тут также предпочтение отдали красному цвету.

Впрочем, индустрия McDonald`s - уникальное явление в мировом маркетинге. Эти 15 любопытных фактов будут интересны не только поклонникам фастфуда.

Почему из всех касс работает всего несколько, куда девается «просрочка» и что заставляет покупателей тратить больше денег — The Village узнал тонкости работы магазина

По запросу «супермаркет Москва» онлайн-справочник «2ГИС» выдаёт 4 549 организаций. Самая крупная сеть в России — «Магнит» родом из Краснодара. Она занимает третье место в рейтинге крупнейших компаний по версии Forbes: её выручка достигла 763, 5 миллиарда рублей. Выше только «нефтяники» — «Сургутнефтегаз» и «Лукойл». В рейтинге также присутствует группа X5 (сети «Перекрёсток» и «Пятёрочка»), «Дикси», «Лента» и «О'КЕЙ». Помимо них, в Москве работают и сети поменьше. The Village сходил в магазин одной из них и узнал, как там всё устроено.

Новые магазины

В любой продуктовой сети, если она больше пяти-шести магазинов, есть свой бэк-офис. У сети «Я любимый» он находится в бизнес-центре «Тиера», здесь занимаются подбором товара, логистикой, наймом персонала, системой контроля, финансами, маркетингом — всего 200 сотрудников. Прежде чем открывать новый магазин, нужно провести исследование и посчитать количество жилых домов, оценить автомобильный трафик, промониторить конкурентов, посещаемость. Конечно, выгоднее заходить в новоотстроенный район, куда жильцы только заезжают, а магазинов там почти нет. Микаэл Иорданян, заместитель директора по торговле сети супермаркетов «Я любимый», рассказывает, что такой супермаркет есть в микрорайоне «Град Московский»: «Хотим добавлять кассы и холодильники, потому что такого потока посетителей не ожидали». Чаще, конечно, на территории бывает несколько магазинов-конкурентов. Для интервью мы встречаемся в супермаркете на Носовихинском шоссе, напротив которого расположен «Ашан».

Помимо магазинов, сотрудники мониторят близлежащие продуктовые рынки, гастрономы, отдельные магазины с молоком и мясом. Ещё при открытии новой точки важно прикинуть примерную посещаемость: по словам Микаэла Иорданяна, каким бы ни был хорошим магазин, покупатель не пойдёт пешком дальше, чем на полтора-два километра, и не поедет, если расстояние до супермаркета превышает семь-восемь километров. Так, вокруг магазина рисуют окружность, чтобы понять, каким будет пеший трафик и каким — автомобильный. По словам управляющего, открываться стоит, если планируемое количество посетителей в начале работы супермаркета достигает тысячи человек (для площади не меньше тысячи квадратных метров) и около 600 человек в день для магазина, который в два раза меньше.

Есть ещё и шпионский метод узнать примерное количество покупателей, который практикуют многие сети: сотрудник магазина с утра делает покупку в магазине-конкуренте и сохраняет чек, вечером снова приходит и пробивает товар в этой же самой кассе. Так, по номеру чека можно понять, сколько покупок было совершено сегодня в этой кассе, умножить на количество касс и примерно вычислить, сколько человек вошло. Конечно, нужно учитывать, что точка продаж выходит на свою мощность примерно через год, поэтому часто собственникам приходится держать нужный ассортимент продуктов, даже если это финансово невыгодно. «Цель — приучить покупателя к тому, что у нас есть», — поясняет Иорданян. Иногда от площадок приходится отказываться, причины разные — транспортная доступность (например, в центре сложно разгружать и погружать товар), высокая стоимость аренды или отсутствие целевой аудитории.

Время работы супермаркетов «Я любимый» руководители не выбирают — все магазины круглосуточные. Причём сотрудники признаются, что такой шаг — имиджевый, чтобы «клиент знал, что мы всегда открыты для покупателя». По их словам, с точки зрения финансов это не выгодно ни в одном из магазинов после введения запрета на продажу алкоголя: ночная выручка не покрывает ни стоимость электроэнергии, ни расходы на людей в смену. «Считайте, что это инвестиции в маркетинг», — объясняет Иорданян.

Часы пик в магазинах, которые находятся в «спальнике», длятся с 17:00 до 21:00, когда много людей возвращается с работы. В офисных районах активность возрастает в обеденное время — с 12:00 и до 16:00. Предсказуемо, что больше всего покупок приходится на пятницу и выходные, а понедельник считается мёртвым днем, когда выручка самая низкая на неделе. Обычно по понедельникам магазины принимают основную часть поставщиков и загружают зал после убойной торговли на выходных.

Как продукты попадают на полки

За тем, чтобы новые продукты регулярно появлялись на полках супермаркета, следят категорийные менеджеры. Каждый из них отвечает за разные группы товаров: одни — за бакалею, другие — за непродовольственные товары, третьи — за детские и так далее. Супермаркеты сами ищут поставщиков, часто поставщики выходят на категорийных менеджеров и дают им попробовать свой продукт. Задача категорийного менеджера не только в том, чтобы выбрать вкусный и качественный продукт, но и в том, чтобы отсеять ненадёжных производителей или дистрибьюторов. Партнёров сначала приглашают на встречу — если она проходит успешно, то менеджер анализирует рынок по этой категории, а затем презентует продукцию и осуществляет её дегустацию на ассортиментном комитете, который проводится в компании по четвергам.

Если с этим всё в порядке, то договор сначала отдают юристам на проверку, а потом подписывают. Как правило, новому поставщику дают испытательный срок, за время которого смотрят, как партнёр выполняет свои обязательства и успешно ли продаётся товар. Если никаких проблем не возникает, то контракт продлевают. Правда, это не значит, что обратного пути нет: если поставщик совершит серьёзные нарушения, то сеть может расторгнуть с ним договор в одностороннем порядке.

Кто работает в супермаркете

Вечный вопрос — почему в супермаркете касс много, а работает от силы половина, объясняется просто: количество касс рассчитывается из максимальной посещаемости магазина (да, это Новый год и иногда 8 Марта). Добавлять кассы дорого, а во все остальные дни выводить всех кассиров в смену просто-напросто невыгодно. Здесь, на Носовихинском шоссе, всего семь касс, из них по выходным работают четыре, в будни две-три, а ночных покупателей обслуживает пара кассиров.

Директор магазина Надия Боташева рассказывает, что во всём супермаркете работают посменно около 50 человек — директор магазина, пара заместителей, сотрудники торгового зала, кассиры, сотрудники службы безопасности, грузчики, охранники, работники склада. Рабочий день кассиров, как правило, 12-часовой: одни работают с 08:00, другие — с 09:00. Часто можно увидеть в супермаркетах объявление у касс, которое призывает звонить, если очередь превышает четыре человека — так супермаркеты пытаются экономить. В «Я любимый» объявлений нет, но есть договорённость с сотрудниками службы безопасности: если они видят большую очередь, а кассир на обеде, то его вызовут в зал. Если ситуация критическая, то старший смены службы безопасности сам садится за кассу.

Как всё расставлено на полках

«Устроено в магазине всё логично, так, чтобы было удобно покупать», — рассказывает менеджер по визуальному мерчендайзингу Анастасия Чулкова. По её словам, концепция магазина направлена на то, чтобы сымитировать европейский рынок — комфорт, аппетитные запахи и яркие краски. При этом маршрут покупателя строится по одинаковой для супермаркетов модели, исходя из потребительской корзины, в которой есть все необходимые и самые покупаемые товары.

Задача — построить маршрут так, чтобы нигде не было тупиков, а клиент обошёл всю площадь магазина. Здесь, как и во многих супермаркетах, на входе размещены фрукты и овощи. Секрет прост — всё это возбуждает аппетит, что заставляет покупателя класть в корзину больше, чем он изначально планировал. Уже со входа можно рассмотреть почти всё, что есть в магазине — витрины неслучайно расположены наискосок: это обеспечивает хороший обзор. Дальше логично ставить овощную консервацию: если покупатель не берёт свежие продукты, то, возможно, предпочтёт им консервацию. После бакалея (на профессиональном сленге «сухая полка»: крупы, соль, сахар, сухие завтраки, печенье) и алкоголь.

Одно плавно перетекает в другое: например, в зоне алкоголя стоят конфеты и шоколадные наборы, а рядом с мясом и рыбой расположены соусы, специи и макароны. В центре магазина расположены большая круглая витрина с мясом и рыбой (здесь всё это называют «зона фреш») и с сыром-колбасой и кулинарией (готовыми салатами, суши) с другой стороны. Такое размещение, по словам руководителей, было подсмотрено на рынке, оно вызывает у покупателя больше доверия — всё, что лежит на витрине, можно хорошо рассмотреть и даже попробовать.

Хитрость есть и в подсветке: на мясо направлен свет с красным оттенком, а на рыбу — с синим, так продукты приобретают более натуральный цвет и смотрятся аппетитнее. В самом дальнем углу магазина расположилась пекарня полного цикла и небольшое кафе со столиками. Здесь же в открытой витрине продаётся фасованный хлеб и собственная хлебобулочная продукция. «Специфика в России — люди хотят пощупать хлеб. Они должны убедиться, что он мягкий», — рассказывает заместитель директора по торговле и показывает на открытые стеллажи.

После стоит молочная продукция, напитки и на самом выходе у касс — бытовая химия. Это вообще золотое правило — химия из-за своего запаха должна стоять отдельно. Как правило, у касс стоит алкоголь, потому что это — самые удачные для продажи стеллажи. И даже не потому, что ты стоишь в очереди и разглядываешь всё, что расположено рядом (хотя разные мелочи висят здесь ровно поэтому). Дело в том, что мимо касс покупатель всё равно пройти не сможет — товар же оплатить нужно. А у алкоголя, ни для кого не секрет, маржинальность достаточно высокая, поэтому самое выгодное место отдают под него.

В супермаркете нет высоких полок — максимальная высота достигает 1, 7 метра, так покупателю будет удобно дотягиваться до любого товара. Самые продаваемые позиции стоят на уровне глаз — это лучшие места для продаж. Поэтому такое место на полке часто покупают сами дистрибьюторы, когда нужно повысить продажи или раскрутить какой-то новый товар. Кроме популярности, на размещение влияет ещё и стоимость товара: слева вверху будет самый дорогой товар, справа снизу самый дешёвый — именно так скользит взгляд человека по полке.

Кроме полок, производитель может купить весь стеллаж и забрендировать его. Влияет на восприятие и цвет: покупателю гораздо приятнее смотреть, когда на полках от товара к товару идёт плавный переход цвета, а не когда кругом аляпистые пятна. Поэтому там, где возможно, сотрудники расставляют продукцию по упаковкам от тёмного к светлому либо от светлого к тёмному. Так стоят, например, компоты.

Ещё один фактор — это запах. Есть направление аромамаркетинга, которое занимается тем, что привлекает покупателей разными ароматами. В «Я любимый» пробовали специально распылять запах кофе, но от этой затеи быстро отказались: аромат не был похож на настоящий. Решили остановиться только на настоящем запахе пекарни. Весь музыкальный контент транслируется из центрального офиса, то есть у магазинов нет возможности самостоятельно менять музыку. Включают спокойную и ту, что разрешена для общего пользования. Медленные композиции замедляют сердцебиение, поэтому человек перестаёт торопиться, а значит, больше времени проводит в магазине. А совершать покупки стимулируют яркие воблеры — ценники, на которых указана, как правило, цена со скидкой. В магазинах, кстати, заметили, что покупатели стали действительно экономить и считать свои деньги. Люди активнее реагируют на мгновенные скидки: они лучше купят товар со скидкой в 20 % сейчас, чем накопят баллы на карте и приобретут этот товар с 50%-ным дисконтом.

Склад и сроки годности

Здесь же, в магазине, есть склад, где товары хранят, сортируют, принимают и возвращают те продукты, у которых срок годности истёк. Продукты стоят на полках. Некоторые, такие как рыба, мясо или овощи, изолированы в холодильные камеры. В отдельной комнате, закрытой на ключ, лежат товары с прикассовой зоны — алкоголь, сигареты, бритвенные станки, батарейки. Только определённые сотрудники имеют сюда доступ, а ключ и вовсе хранится у заместителя директора. На складе есть кабинет сотрудника службы безопасности, который сидит перед десятком мониторов и наблюдает за картинкой с них.

Весь товар проходит многоступенчатую систему контроля. Во-первых, при приёмке сотрудники проверяют все документы, которые поступают с товаром, плюс смотрят на сам товар, соответствует ли он показателям качества и безопасности. Во-вторых, есть сотрудник, который следит за сроками годности товара и контролирует людей, работающих в зале с этими продуктами. Помимо того что сроки годности товара забивают в систему учета 1С (и в этой базе всегда можно увидеть, какой товар скоро испортится), сами продавцы заносят сроки годности товара вручную в специальные тетради, чтобы всегда знать, свежий ли он. Плюс у всех магазинов сети есть общий чат в мессенджере, где сотрудники могут писать сообщения со своими подозрениями относительно товара. Например, какая-то продукция ещё вполне укладывается в сроки годности, а упаковка вздулась. Тогда магазин, где обнаружили такое, пишет всем остальным, чтобы они проверили эту марку у себя. Следующая, и финальная степень контроля — это служба безопасности, сотрудники которой сроки годности продуктов проверяют по ночам, когда посетителей значительно меньше. С этого года в компании появился отдел качества продукции, который проводит внеплановые проверки магазинов с отправлением товара на экспертизу. Все испортившееся продукты оправляются на утилизацию.

«В сфере продаж есть такое понятие, как маркдаун», — рассказывает Микаэл Иорданян. Он утверждает, что такая система в их супермаркетах не практикуется, но объясняет, что это снижение цены на товары, у которых заканчивается срок годности. В целом товар должен быть снят с полки за 24 часа до окончания его срока годности. Сотрудники не имеют права запустить в магазин конечный товар, у которого меньше 70 % времени с даты выпуска.

Овощи и фрукты:  соблюдаем сезонность

Пользу употребления овощей и фруктов не следует доказывать лишний раз, в них содержится огромное количество витаминов, а также воды, которая помогает организму поддерживать водный баланс.
 Регулярное употребление овощей и фруктов предотвращает многие сердечно-сосудистые заболевания, а витамины А, В, С, Е, укрепляют иммунную систему.

Ежедневно человеку необходимо употреблять в пищу минимум 300 - 400 г сезонных овощей, можно тушеных, однако обязательно следует добавлять к этому ещё и порцию салата. От овощей не поправляются, поэтому порции могут быть произвольными.

На какие же овощи и фрукты следует обращать особое внимание в зависимости от сезона?

Зимой следует употреблять капусту, репу, редьку, шпинат, мандарины и разнообразные тропические фрукты.
Весной обратите внимание на спаржу, сельдерей, зелёный горошек, лук, картофель.
Летом – «салатная» пора помидоров, огурцов, перца, кабачков, кукурузы, тыквы. В свои права также вступают арбузы, дыни, клубника, черешня, персики и абрикосы.
Осенью следует есть картофель, капусту брокколи, цветную капусту, морковку, хурму.
Для получения максимальной пользы от употребления овощей и фруктов  пользуйтесь нехитрыми правилами:

- Соблюдайте сезонность употребления овощей и фруктов. То есть дыня или клубника среди зимы вряд ли содержит столько же полезных веществ, как в свой сезон.
- Старайтесь покупать овощи и фрукты, выращенные в открытом грунте, а не в теплице, они содержат меньше нитратов.
- Не покупайтесь на красивый внешний вид овощей и фруктов. Если вы видите, что яблоко или перец выглядят как на картинке, блестят и имеют идеальную форму – лучше проходите мимо.
- Храните овощи и фрукты, в прохладных местах. Не употребляйте в пищу подгнившие продукты.
Однако употреблять овощи и фрукты также следует с умом и желательно знать о «подводных камнях» некоторых из них.
Яблоки и свежевыжатый яблочный сок негативно влияют на зубную эмаль, вызывая кариес.
Помидоры могут быть опасны отложением солей в почках.
Огурцы содержат вещества, разрушающие в организме витамин С. Белокочанная капуста также не является панацеей, вещества, которые она содержит препятствуют усвоению йода, поэтому людям, имеющим проблемную щитовидку, увлекаться капустой не стоит.

И самое главное – пестициды.
Пестициды – это химические соединения, которые используются в сельской промышленности для борьбы с различными вредителями овощей и фруктов, их болезнями и для удобрения, применение их обусловлено необходимостью.
Ученые определили, что больше всего пестицидов накапливают яблоки, сладкий перец, клубника, черешня, персик.
Для минимизации вреда от пестицидов выполняйте нехитрые действия:

- Тщательно мойте перед употреблением все овощи и фрукты в большом количестве воды, особенно те, которые употребляются вместе с кожурой.
- Зелень лучше обдайте кипятком перед подачей на стол.
- С корнеплодов срезайте кожуру, особенно если собираетесь употреблять их в сыром виде.

По словам специалиста, банан содержит в себе массу полезных элементов, в числе которых калий, медь, марганец, магний. Кроме того, фрукт богат витамином В6, способствующим сохранению нервов и оказывающим антиоксидантную защиту. Врач посоветовала отдавать предпочтение слегка неспелым бананам. Дело в том, что такие бананы оказывают положительное влияние на функционирование кишечника. В данном состоянии фрукт также способен помочь людям, страдающим от диабета и атеросклероза.

Врач отметила, что несмотря на пользу регулярного употребления бананов, есть их необходимо в ограниченных количествах, поскольку они являются источником углеводов.

В современной России, на рынке, представлено большое разнообразие импортных фруктов. Конечно, какая-то часть этих фруктов известна всем с раннего детства, но некоторые фрукты все еще остаются не опробованными подавляющим населением нашей страны. После распада Советского Союза, какая-то часть растений осталась за границей нашей страны и больше у нас не выращиваются.

Фрукты
Фрукты

   Однако, у нас в России имеются территории, где созданы природой наиболее благоприятные условия для культивирования фруктов. Это Северный Кавказ, Юг Краснодарского Края и крымский полуостров, также выращивают фрукты и в умеренной полосе России. (Прочитать про фрукты Крыма можете здесь.) Но как мы понимаем, большинство  фруктовых деревьев и их сортов слишком ограничены в количестве и в качестве и не могут конкурировать с импортными аналогами. Поэтому  в Россию ввозят различные плоды, начиная от яблок и заканчивая тропическими фруктами.

  Если спросить у любого россиянина: «Какие фрукты растут в России?» он непременно ответит: «Яблоки». Яблоки растут у нас по всей стране, кроме, конечно, северных районов.


Яблочко
Яблочко


   Груши растут в средней полосе. Наиболее популярные сорта: Лада, Чижовская, Скороспелка из Мичуринска, ЭЛС-9-7, Рогнеда, Бере Московская,    Отрадненская.
   Сливы также растут в средней полосе и в Крыму. Сорта: Скороплодная, Яхонтовая, Тульская черная, Китаянка, Синий дар, Гигант. Эти сорта отличает высокая морозостойкость, что так необходимы в нашем климате. Все перечисленные сорта начинают плодоносить на 3 год жизни.
   Персики растут на Северном Кавказе и в районах, где теплые зимы и в Крыму (сезон начинается сразу после начала сезона абрикосов). В основном персики это теплолюбивые растения, но также выведены морозостойкие сорта.
   Абрикосы растет в южных частях страны и в Крыму (сезон начинается с июня), а также при правильном уходе будет плодносить и в средней полосе страны.
   Дыня выращивается в России повсеместно, но качество дынь произведенных в умеренной полосе могут соперничать с дынями из южных областей.
   Арбуз - ни для кого не секрет, что его выращивают в огромных масштабах на юге страны, но также можно выращивать и в умеренном поясе.
   Инжир растет на побережье Черного моря и в Крыму, но также плодоносит и в комнатных условиях. В Крыму инжир созревает 2 раза.


   Не удивляйтесь, рядом с городом Сочи растут бананы, но вызревать до наступления холодов, они не успевают. Также в Крыму имеются опытные плантации.
   Фейхоа не так распространенный фрукт в России, но и он выращивается в Краснодарском Крае и в Крыму.
   Хурма возделывается в краснодарском Крае и Дагестане. Для наших условий необходимы скороспелые сорта. Один из них это «Россиянка», которая способна давать с одного дерева 80 килограммов плодов.
   Также выращивают в теплицах лимоны.
   Экзотический фрукт киви имеет опытные плантации на Черном море, растет и плодоносит этот фрукт в Крыму.
   Мандариновые деревья растут на самом Юге страны на побережье Черного моря.
   Мушмула растет в Крыму. Очень вкусные.
   Гранат этот фрукты растет в Крыму.
   Виноград тоже растет у нас в России.
   Черешня растет в Южной части России и в Крыму.
   Зизифус растет в Крыму.
   Авокадо может расти и плодносить на Юге России.
   Момордика растет в Крыму и в Краснодарском Крае. Растет даже в средней полосе через рассаду. Этот фрукт похож на овощ из-за вкуса.
   К фруктам, также относят ягоды. В статье Съедобные Дикорастущие Ягоды вы можете ознакомиться с ними более подробно, или в статье список ягод.

   Вы столкнетесь с удивительными названиями ягод в списке, которые являются на самом деле ягодами. Вы можете быть озадачены, но некоторые названия фруктов не являются ягодами. Тонкая грань, которая разделяет эти фрукты, является классификацией определенной в ботанике.

    В данной статье, "съедобные дикорастущие ягоды" мы предлагаем более подробно ознакомиться с ягодами. А в это статье Вы можете ознакомиться с Список названий фруктов с фото. В этой статье можете уже ознакомиться с Какие есть фрукты и виды фруктов.

   Как в ботанике понимают термин ягоды? Ягоды – это фрукты, которые имеют внутреннюю мякоть, съедобную кожуру, околоплодник, произведенных из одного яичника. Другими словами, это один яичник с мякотью, который растет в сочном плоде, и отсутствует преграда между семенами и  мякотью, которой питаются эти семена.

   Непрофессиональное понимание ягод: Все маленькие сочные, цветные плоды с мякотью – это ягоды.

   Список ягод.
Ягоды
Ягоды


   Правильные ягоды: Они соответствуют ботаническому определению ягод. Следовательно являются настоящими ягодами.


Барбарис: Плоды барбариса это маленькие ягоды, красного или темно-синего цвета. Барбарисы длинные и узкие фрукты. Они используются для приготовления варенья и настоек. Они богаты витамином С.

Бузина: Они обладают антиоксидантными свойствами, которые уменьшают уровень холестерина, повышают зрение, укрепляют иммунную систему, а также устраняют проблемы с сердцем, кашлем, простудой, гриппом, бактериальных и вирусных инфекций, тонзиллитом. Также добавляют в мороженое и многие другие продукты: коктейли, варенья, полуфабрикаты, кексы и сиропы.

Виноград: Виноград содержит витамины А, С, и В6. Они также содержат калий, кальций, магний и фолиевую кислоту.

Жимолость: Они богаты кальцием, магнием, калием, витамином С и кверцетином (кислота, которая борется ос свободными радикалами). Жимолость используется в китайской народной медицине на протяжении веков. Существуют некоторые ядовитые сорта жимолости. Следовательно, жимолость лучше покупать в магазине, чем срывать на природе. Про сок жимолости можете прочитать здесь.

Калина рыжеватая: Эти ягоды можно употреблять в пищу в сыром виде или в обработанном виде. После того, как их сорвали с дерева, они быстро портятся, и могут храниться только в течение 3-ех дней в холодильнике, либо их нужно заморозить, законсервировать или засушить. Все части растения применяются в медицине.

Красная смородина: Это небольшие круглые красные или белые ягоды, которые используются для приготовления варенья, пирогов и салатов. Они содержат много витаминов С, железа, калия и пищевых волокон.

Крыжовник: Это небольшие круглые ягоды, имеющие полосатую окраску. Неспелые плоды имеют зеленую окраску, а спелые от розового до желтого цвета.

Магония падуболистная (орегонский виноград): Они на вид как виноград и имеют синий или фиолетовый цвет. Они выглядят, как будто покрыты порошком. Они известны как противовоспалительные и антибактериальные средства в природе.

Облепиха: Эти оранжевые ягоды размером с виноград. Они богаты антиоксидантами и витаминами, которые помогают снизить вес и оберегают от слабоумия.

Подофил: Подофил растет в диком состоянии, в основном в лесу. Большинство подофилов не приносит плодов и имеют только один листок. Те, которые приносят плоды, имеют по 2 листка и только один цветок, который затем превращается в плод. В фазе бутонизации, плоды зеленые жесткие и ядовитые. Тем не менее она постепенно желтеет и становиться мягким, и когда созревает имеет приятный вкус.

Помидор: Это распространенный овощ-фрукт в рационе людей, классифицирующийся в ботанике как ягода. Помидоры являются наиболее распространенными фруктами на садовых участках.

Смородина: Это красные, зеленые, желтые или черные ягоды. Их сушили и использовали как изюм.

Черная смородина: Это популярные ароматные ягоды, похожие по внешнему виду на красную смородину. Из них делаю джемы, пироги, мороженое, торты и т.д. Черная смородина содержит витамин С. Ягоды также содержат калий, фосфор, железо и витамин В5.

Шиповник: Это красные овальные ягоды, также известные как дикая роза. Они являются семечковыми плодами розы. Ягоды богаты витамином С.




    Костянки: Они имеют жесткую кожуру и только одно семя внутри. Их также называют косточковыми.
Арония: Существует два вида аронии, черноплодная рябина и красная рябина. Фиолетовая арония  это гибрид выше перечисленных ягод. Ягоды используются для приготовления соков, варенья и др. Они также используются в качестве ароматизатора и красителя. Ягоды отличаются высоким содержанием витамина С и антиоксидантов.

Ягоды асаи
Ягоды асаи




Асаи: Это маленькие круглые черные ягоды являются крупнейшей товарной культурой Бразилии. Из них делают соки, коктейли и различные другие напитки. Эти ягоды известны своими антиоксидантными свойствами.

Барбадосская вишня (ацерола, черешня ацерола, мальпигия голая): Это ягода родом из Вест-Индии и Центральной Америки. Сок этих ягод также популярен в Вест-Индии, также как апельсиновый в Америке. Содержание витамина С в этой ягоде, почти в 65 раз больше, чем в апельсине!

Дереза обыкновенная (ягоды годжи): Внешне ягоды похожи на сушенные и сморщенные ягоды. Их также называют волчьими ягодами. Их, как правило, готовят перед употреблением. Их используют для приготовления травяного чая, вина, рисового отвара, сока Годжи и др. Они содержат 11 эфирных и 22 трассировочных диетических минералов, 18 аминокислот, 6 основных витаминов, углеводы, белки, жиры, пищевые волокна и др.



Ирга канадская: Ягоды имеют большие семена, покрытые затвердевшей коркой. Спелые ягоды имеют красный или пурпурный цвет. Их в основном едят птицы. Ягоды сладкие.

Канадская гордовина: Это сезонные ягоды с косточкой, сине-черного цвета. Они являются кормом для птиц и животных.

Плод дерева каркас: Зимний фрукт, когда созреет, становится красным или оранжевым. Хотя плоды съедобные, но они редко используются в пище. Тем не менее, их с удовольствием едят дикие птицы и животные, которые едят их на протяжении всей зимы.

Хурма: Они не считаются ягодами, но на самом деле являются ими в соответствие с ботанической классификацией. По цвету хурма бывает красной или оранжевой. Содержат глюкозу и белок. Хурма используется в медицине.

Черёмуха виргинская: Неспелые красные ягоды имеют кислый, вяжущий вкус. Спелые ягоды темного цвета и на вкус не очень терпкие. Ягоды используются для приготовления желе, варенья и сиропа. Они требуют много сахара или подсластителя для сохранения.

Эмлерия: Ягоды овальные зеленые и жесткие в момент созревания и в последующем становятся красноватыми, а спелые ягоды имеют  черно-фиолетовый цвет.



Мороженое из ягод
Мороженое из ягод


   Надпестичные ягоды (ложные ягоды): Они развиваются из нижней завязи, в отличие от истинных ягод, которые развиваются от вышестоящего яичника.
Брусника: Из брусники делают джем, сок, сироп, компот, соус и др. Ягоды брусники богаты витамином С, провитамином А, витамином В (В1, В2, В3), калием, кальцием, магнием и фосфором.

Вороника: Это сухие черные ягоды очень похожи на чернику внешностью и по вкусу. Их используют в качестве естественного пищевого красителя. Коренные американцы используют их, чтобы вылечить воспаленные глаза. Они содержат мало витаминов и много воды.

Клюква: Ягоды имеют белый цвет, когда они неспелые, и красны когда поспевают. Из них делают сок, соус, вины и др. Употребление клюквы в большом количестве очень полезно для здоровья. Ягоды содержат высокий уровень витамина С, клетчатки, минеральные соли и марганец.

Толокнянка: Ягоды коричнево-красного цвета. Ягоды имеют много лечебных свойств. Травяной чай из толокнянки применяют при лечении нефрита.

Черника: Ягоды имеют темно-синий или фиолетовый цвет. Они используются в джемах, пюре, соках, пирогах и кексах. Они содержат высокий уровень антиоксидантов и могут помочь предотвратить развитие многих болезней. Например, болезней желудка, сердца, дистрофии.

Ягоды Можжевельника: Они имеют зеленый цвет, когда еще не спелые и спелые ягоды имеют фиолетово-черный цвет.




   Соплодия: Это ягодообразные плоды. Однако, они не развиваются из одного яичника, как настоящие ягоды. Множество яичников из одного или нескольких цветков, объединяются в один, составляя ягодообразный плод.
Бойзенова ягода: Эти ягоды имеют бордовый цвет, блестящие большие сочные ягоды представляют собой гибрид между малиной, ежевикой и логановой ягодой. Их добавляют в пироги и пирожки.

Восковник: Родиной ягод является Китай. Ягоды имеют темно-красный цвет. Эти ягоды можно употреблять в пищу или использовать для приготовления варенья, маринованных огурцов, вина и сока.

Ежевика: Это ягода наиболее распространена в Великобритании. Это маленькие, темные, фиолетовые ягоды, которые являются основным ингредиентом в вареньях и пирожках. Ягоды содержат много витамина С.

Ежевика сизая: Они относятся к семейству ежевики и слаще, чем ежевика. Не спелые ягоды имеют темно-красный цвет, а спелые имеют темно-фиолетовый цвет. Однако, поразительная особенность заключается в том, что мужские и женские растения растут отдельно.

Ирга: Это красные ягоды, спелые черно-синие. Они похожи по размерам на чернику. Из них делают джемы, кексы и т.д.

Ирга колосистая: Это сладкие ягоды, которые используют, чтобы сделать пироги и варенья.

Ирга ольхолистная: Это ягода родом из Канады и очень похожа внешне на чернику. Ягоды богаты витамином С, марганцем, магнием, железом, кальцием, калием, медью и каротином.



Клубника
Клубника


Клубника: Это самый популярный фрукт во всем мире. Из ягод клубники делают различные кулинарные блюда, джемы, мороженое, соусы, пироги, торты, молочные коктейли и др. Клубника содержит высокое содержание витамина С, марганца и фолиевой кислоты.

Логанова ягода: Это рубиново-красные, сладкие, сочные ягоды. Они используются при приготовлении соков. Ягоды содержат витамин С, кальций, железо, калий, клетчатка и углеводы.

Малина: Это небольшие красные ягоды, созревающие летом или осенью. Они используются для приготовления варенья, желе, пирожков и мороженого. Они содержат много витамина С, марганца, витамин К и магний.

Малина душистая: Ягоды имеют красный цвет. Эти плоды настолько хрупкие, что могут разломаться, когда Вы возьмете и в руки.

Малина пурпурноплодная: Это красные или оранжевые ягоды. Вопреки своему названия они не подходят для производства вин из-за своей терпкости.

Морошка: Спелые ягоды имеют приятный вкус и цвет от желтого до оранжево-красного. Из них делают варенья, конфеты, мармелад и вина. Коренные американцы едят эти ягоды с сушенной красной икрой, отсюда и название с английского Salmonberries (лососевые ягоды).

Шелковица: Эти ягоды имеют цвет красный, фиолетовый и черный. Ягоды используют для приготовления пирогов, тортов, ликеров и джемов.





Ягодные гибриды
Ягодные гибриды


Марионберри (ягоды марион): Это гибрид. Они темнее, чем ежевика и используются для приготолвения пирогов, торотов, мороженого и желе.

Olallieberries: Эти ягоды встречаются в основном в Калифорнии. Они богаты витамином С и волокнами, которые являются полезными в снижении риска развития раковых болезней.

Янгберри Крупная: Сладкая красновато черная ягода, гибрид ежевики и черной смородины. Они созревают на 2 недели раньше , чем ежевика. Ягоды богаты витаминами А, С и В1, кальцием, целлюлозой.





   Ядовитые ягоды: Эти ягоды соответствуют ботаническому описанию ягод, и некоторые просто похожи на ягоды. Это ядовитые ягоды, которые нельзя употреблять в пищу.
Волчеягодник (Волчье лыко): Ягоды этого растения имеют душистый запах и являются ядовитыми. Происходят из Евразии, Северной Африки и Австралии.

Воронец: Ягоды растут на цветущих травянистых растениях, принадлежащих семейству лютиковые. Ядовитые ягоды содержат кардиогенный токсин. Эти токсины влияют на сердечную мышечную ткань, что приводит к остановке сердца и смерти.

Воронец толстоножковый
Воронец толстоножковый


Воронец толстоножковый: Эти большие ягоды имеют белый цвет и имеют черную метку, которая напоминает глаз. Ягоды очень ядовиты. По английскому ягоды называются Doll's Eyes Berries.

Лаконос(фитолакка): Эти темно-фиолетовые ягоды ядовиты для человека, но птицы их едят. В России произрастают два вида этого растения.

Ландыш: Данное растение полностью ядовито из-за содержания в нем конваллятоксина. В России распространен в европейской части, Горном Крыму, Забайкалье, Приамурье, Приморье, на Сахалине и Курилах.

Лигуструм (бирючина): Ягоды этого растения ядовиты, имеют черный цвет. Один вид растет на Юге России. Цветки этого растения имеют фиолетовый цвет.

Паслён ложноперечный (иерусалимская вишня): Яти ягоды ядовиты, их часто путают с томатами. Как и многие переселенные растения и фрукты в Австралию, паслен ложноперечный стал там агрессивным сорняком.

Ягоды падуба: Это красные ягоды используются, как декоративные. При попадание в организм, они могут вызвать рвоту и понос.

Ягоды тиса: Эти красные или синие ягоды содержат ядовитые семена. В случае необходимости выживания, потребляйте эти ягоды без семян.



Ягоды
Ягоды


   Такой огромный выбор ягод позволяет насладиться ими в достаточной степени. Однако, будьте осторожны, когда вы находитесь на природе и хотите сорвать, свисающую на кустах и растениях, не известную вам ягодку, она может быть очень ядовитой ягодой.

Всем известно, что напиток — это не что иное, как жидкость, предназначенная для питья. Основу большинства напитков, потребляемых человеком, составляет вода. Она же и сама является напитком и употребляется как в чистом, так и в газированном или минерализованном виде (как добытая из природных минеральных источников, так и с добавлениями). Напитки принято делить на три крупные группы — алкогольные напитки, газированные напитки и безалкогольные напитки.



Алкогольными напитками называют напитки, содержащие не менее 1,5 % этилового спирта, полученного из спиртового, углеводосодержащего сырья. Издревле приготовлялись сбраживанием (брожение - происходящий без участия кислорода метаболический распад молекул питательных веществ, например глюкозы). К алкогольным напиткам относятся:
Вино — алкогольный напиток, получаемый полным или частичным спиртовым брожением виноградного сока.
Пиво — слабоалкогольный напиток, получаемый спиртовым брожением солодового сусла с помощью пивных дрожжей, обычно с добавлением хмеля.
Сидр — слабоалкогольный напиток, обычно шампанизированный, получаемый путём сбраживания яблочного, реже грушевого или другого фруктового, сока без добавления дрожжей.
Медовуха — алкогольный напиток из воды, мёда и дрожжей с различными вкусовыми добавками.


Сидр


Медовуха

Еще одну крупную подгруппу алкогольных напитков составляют так называемые крепкие спиртные напитки. Крепкие спиртные напитки приготовляются при помощи перегонных аппаратов, ректификационных колонных аппаратов или других способов повышения крепости без привлечения микроорганизмов. К крепким спиртным напиткам относятся:
Абсент — алкогольный напиток, важнейший компонент которого — экстракт горькой полыни, в эфирных маслах которой содержится большое количество туйона.
Бренди — алкогольный напиток, общий термин для обозначения продуктов дистилляции виноградного вина, фруктовой или ягодной браги.
Кальвадос — яблочный или грушевый бренди, получаемый путём перегонки сидра, из французского региона Нижняя Нормандия.
Виски — ароматный алкогольный напиток, получаемый из различных видов зерна с использованием процессов соложения, перегонки и длительного выдерживания в дубовых бочках.
Водка — бесцветный водно-спиртовой раствор с характерным запахом. Крепость водки может быть различной: 40,0-45,0; 50,0 или 56,0 % об.
Граппа — итальянский виноградный алкогольный напиток. Изготавливается путём перегонки винограда после его отжимки в процессе изготовления вина.
Джин — изготавливается путём перегонки пшеничного спирта с добавлением можжевельника, который придает джину его характерный вкус.
Коньяк — производится из определённых сортов винограда по особой технологии.
Ликёр — ароматный, обычно сладкий спиртной напиток из спиртованных фруктовых и ягодных соков, настоев душистых трав с добавлением кореньев, пряностей.
Ром — изготавливаемый путём сбраживания и перегонки из побочных продуктов сахарно-тростникового производства, таких как патока и тростниковый сироп.
Самогон — изготовляемый путём перегонки через самодельные или заводского изготовления аппараты спиртосодержащей массы (браги), получаемой в результате брожения сахарного сиропа, осахаренных зерновых, картофеля, свёклы, фруктов или других продуктов, содержащих сахар и осахаренные крахмальные вещества.
Текила — изготавливается из сердцевины голубой агавы (семейства спаржевых), традиционного для Мексики растения, методом дистилляции.


Абсент


Кальвадос


Граппа


Ром из Ямайки


Текила

Вторая большая группа напитков — газированные — это напитки, насыщенные углекислым газом. Они тоже, в свою очередь, делятся на две подгруппы: газированные напитки, полученные сбраживанием (например, шампанское или кислые щи) и газированные напитки, полученные при помощи современной технологии (кола, тоник, газированный лимонад, газированная вода).
Шампанское — игристое вино, произведенное во французском регионе Шампань из установленных сортов винограда методом вторичного брожения вина в бутылке.
Кислые щи (кислые шти) — старинный русский медово-солодовый сильногазированный безалкогольный напиток. Основное технологическое отличие от кваса — настаивание исходного сусла и дображивание в запечатанных бутылках.
Напиток кола — тип газированных сладких напитков, зачастую содержащих кофеин. Название происходит от орешков кола, изначально использовавшихся производителями напитков в качестве источника кофеина.
Тоник (от англ. tonic — тонизирующий) — горько-кислый безалкогольный газированный напиток. Часто используется для разбавления спиртных напитков, особенно джина, приготовления коктейлей.


Тоник часто используется для разбавления спиртных напитков, особенно джина

И, наконец, третья крупная группа напитков — так называемые, безалкогольные напитки . Как и газированные напитки они не содержат алкоголя, но также, практически, и не содержат углекислого газа. К таким напиткам относят:
Квас — традиционный славянский кислый напиток, который готовят на основе брожения из муки и солода (пшеничного, ячменного) или из сухого ржаного хлеба, иногда с добавлением пахучих трав, мёда, вощины; также готовится из свёклы, фруктов, ягод.
Компот (фр. compote) — десертный напиток из фруктов или ягод, либо отвар фруктов в сиропе, а также смесь сухофруктов или сушеных ягод и фруктов, либо фруктовые или ягодные консервы.
Морс — традиционный для русской кухни негазированный прохладительный напиток, который, как правило, приготавливают из дикорастущих северных ягод, в основном из брусники и клюквы.


Клюквенный морс

Также к безалкогольным напиткам относя различные соки из фруктов, ягод и овощей, или напитки с их добавлением. В России также распространён берёзовый сок.

Большую подгруппу безалкогольных напитков составляют — молочные напитки, т.е. напитки на основе молока, в основном коровьего:
Само молоко.
Кефир — кисломолочный напиток, получаемый из цельного или обезжиренного коровьего молока путём кисломолочного и спиртового брожения с применением кефирных «грибков» — симбиоза нескольких видов микроорганизмов: молочнокислых стрептококков и палочек, уксуснокислых бактерий и дрожжей (всего около двух десятков). Однородный, белого цвета, возможно небольшое выделение углекислоты.
Катык — кисломолочный напиток, распространённый у тюркских народов и в Болгарии. Производится из натурального молока путём его сквашивания специальными бактериальными культурами. От всех других видов простокваши катык отличается приготовлением его из кипячёного молока, что обеспечивает более высокую жирность.
Айран — разновидность тюркского кисломолочного напитка на основе катыка или разновидность кефира у тюркских, северокавказских, южнокавказских и балканских народов. В разных языках и у разных народов точный смысл названия и технология приготовления немного различаются, но общим является то, что это молочный продукт, получаемый при помощи молочнокислых бактерий. При этом у оседлых народов он жидкий и хорошо утоляет жажду, а у кочевых — густой как жидкая сметана, что очень удобно для хранения и транспортировки. Однако для утоления жажды густой айран требует разбавления водой, молоком или кумысом.


Свежий айран (Стамбул, Турция)

Ацидофилин — кисломолочный продукт, который изготавливается путём сквашивания пастеризованного коровьего молока при помощи особых бактерий (ацидофильная палочка, кефирные грибки, молочнокислый стрептококк).
Жидкий йогурт. Йогурт — это кисломолочный продукт с повышенным содержанием обезжиренных веществ молока, изготовляемый путём сквашивания протосимбиотической смесью чистых культур — болгарской палочки и термофильного стрептококка. Допускается добавление пищевых добавок, фруктов, овощей и продуктов их переработки
Ряженка — кисломолочный напиток, получаемый из коровьего топлёного молока молочнокислым брожением. Заквашивание производится термофильными молочнокислыми стрептококками и чистыми культурами болгарской палочки, сквашивается в течение 3—6 часов. Имеет желтовато-буроватый оттенок и традиционный кисломолочный вкус. Фактически является одной из разновидностей йогурта без вкусовых добавок.


Ряженка

Конечно, это не все существующие виды безалкогольных молочных напитков, но наиболее известные и распространенные. Кроме того, следует отметить, что хотя молочные напитки и относят к безалкогольным, существуют и алкогольные напитки на основе молока. Это, например, кумыс (приготовляется из молока кобылы, может содержать 5-6 % алкоголя или билк (алкогольный напиток из пивоварни «Абасири» на острове Хоккайдо (Япония), представляющий собой пиво, сделанное из молока).


Кумыс

До этого мы рассказывали о напитках, которые, как правило, пьют охлажденными или, по крайней мере, не подогретыми. Но всем нам известны и горячие напитки, которые могут быть как безалкогольные (их большинство), так и алкогольные. К ним относят:
Какао — напиток, в состав которого обязательно входит какао(молотые семена растения какао (шоколадного дерева)), а также молоко (или вода) и сахар. Напиток обычно безалкогольный. В современном мире распространены две основные разновидности напитка: горячий шоколад и обычный какао, что варят на воде или молоке из порошка какао.
Чай — напиток, получаемый варкой, завариванием и/или настаиванием листа чайного куста, который предварительно подготавливается специальным образом.
Каркаде — сладковато-кислый на вкус чайный напиток ярко-красного или бордового цвета, изготавливаемый из сушёных прицветников цветков суданской розы из рода Гибискус.


Kаркаде

Кофе — напиток, изготавливаемый из жареных семян (зёрен) нескольких видов растений, относящихся к роду Кофе (Coffea) семейства Мареновые.
Матé — тонизирующий напиток с высоким содержанием матеина, приготавливаемый из высушенных измельченных листьев и молодых побегов падуба парагвайского. Неотъемлемая часть культуры Аргентины и ряда сопредельных стран Южной Америки.


Именно так принято пить заваренный напиток мате

Глинтвейн — горячий алкогольный напиток на основе красного вина, нагретого до 70—80 градусов с сахаром и пряностями (специями). Традиционно употребляется в Австрии, Германии, Швейцарии и Чехии на рождественских базарах и праздниках, проводящихся на открытом воздухе.
Сбитень — старинный восточнославянский напиток из воды, мёда и пряностей, в число которых нередко входили лечебные травяные сборы. Горячий сбитень обладает согревающим и противовоспалительным действием, поэтому пили его преимущественно в зимний период. Правда, и холодный сбитень был не менее популярным питьём при утолении жажды в бане или летом в жаркий день.


Сбитень — старинный восточнославянский напиток из воды, мёда и пряностей, в число которых нередко входили лечебные травяные сборы

Горячие отвары — жидкая лекарственная форма, представляющая собой водное извлечение из лекарственного растительного сырья методом отваривания в воде и настаивания. Похожим свойством обладают и настои без кипячения в воде .