Первое, на что следует обратить внимание - наличие у медучреждения действующей лицензии. Если вы не обладаете свободным временем для шинельного поиска подходящего врача, то лучше обратиться в клинику с хорошей репутацией. В таком центре вряд ли будут держать плохих специалистов. Спросите мнение людей, которые уже пользовались услугами мед.центра: была ли решена их проблема и в каком объеме, какое впечатление о себе оставила эта организация?

Если для решения ваших проблем важно наличие высокотехнологическогооборудованиия, выясните оснащенность клиники такой техникой. Если вы хотите проконсультироваться по конкретной проблеме, то можно обратиться в узкопрофильную клинику, а если вам нужны консультации нескольких специалистов, следует отдать предпочтение многопрофильной клинике.

Но главный критерий выбора медцентра: опыт и квалификация врачей, именно от этого зависит успех вашего лечения. Если врач на приеме задает много вопросов, чтобы понять «картину» недомоганий, спрашивает о болезнях родственников, действительно хочет разобраться с причиной, вызвавшей заболевание - это компетентный врач! Сходите на первую консультацию, почувствуйте интуитивно, комфортно ли вам в этом медицинском учреждении.

Эльвира Игоревна, в чем, на Ваш взгляд, преимущество платных медицинских центров?

Прежде всего, в том, что человек может записаться к любому специалисту без направления, при этом врач неограничен во времени и может уделить больному столько времени, сколько необходимо для точного определения проблемы - выслушать, собрать полный анамнез, изучить историю болезни.
Руководители платных центров заинтересованы в оказании качественной медицинской помощи, поэтому прилагают все усилия для того, чтобы репутация медцентра была безупречной, и пациенты рекомендовали его своим родным и близким.

Как избежать ненужных обследований?

Всегда спрашивайте врача, для чего берется тот или иной анализ, зачем то или иное обследование, на что оно влияет, что означает? Врач должен объяснить все доступным языком, чтобы вы понимали ситуацию и весь процесс обследования.

Ваш центр рекомендуют, чем вызвана такая популярность клиники среди горожан?

Во-первых, Медицинский Центр «338» оказывает широкий спектр медицинских услуг более двадцати направлений. У нас приводится 5000 видов лабораторных анализов в день обращения. В центре работают более 20 врачей высшей категории разного профиля, кандидаты медицинских наук. В арсенале наших врачей передовые методики диагностирования и лечения. Большинство специалистов владеет смежными специальностями: уролог+УЗИ-диагностика, гинеколог-эндокринолог + УЗИ-диагностика, кардиолог + ЭКГ (с расшифровкой), ЭХО-КГ (УЗИ сердца) и УЗДГ (УЗИ сосудов) и др.

Кроме того, прием ведут высококвалифицированные гинекологи-эндокринологи и акушеры-гинекологи, неврологи, кардиологи, эндокринологи и другие врачи-специалисты, которые работают на современном медицинском оборудовании.

Клиника оснащена двумя ультразвуковыми аппаратами экспертного класса последнего поколения, с помощью которых возможно проведение всех существующих УЗИ в день обращения. В их числе - дуплексное сканирование почечных и сонных артерий, брюшной аорты, сосудов шеи и головы, вен нижних и верхних конечностей и другие исследования.

И, что немаловажно, при высоком качестве услуг у нас вполне приемлемые цены. Кроме того, мы участвуем в благотворительной деятельности, постоянно предлагаем скидки для наших постоянных пациентов - например, для многодетных мам и членов их семей, для держателей социальных карт, а также 20%-ные скидки для участников и ветеранов Великой Отечественной войны и студентов.

Несмотря на сложившуюся ситуацию (в Краснодаре был объявлен карантин с полным запретом на передвижения по городу), наш медицинский центр ID Clinic работает в штатном режиме.

Весь персонал проходит ежедневный медицинский осмотр, все сотрудники работают в средствах индивидуальной защиты.
Ведется прием пациентов без температуры и других проявлений острых инфекций.
Каждый пациент получает медицинскую маску, в свободном доступе располагаются диспенсеры с дезинфицирующим средством для рук.
Ежедневно проводится дополнительная дезинфекция клиники, мы усилили обработку поверхностей антисептиками.
Во всех помещениях клиники работают Дезар-системы (облучатель-рециркулятор воздуха со степенью обеззараживания 99.9%).
При записи на прием пациент получает письмо-приглашение, чтобы приехать в клинику, несмотря на запрет передвижений по городу. Исключение — пациенты, приезжающие к нам из других городов, так как перемещаться между субъектами РФ без красного пропуска нельзя.
В индивидуальном порядке проводим онлайн-консультации.
Какими способами минимизируете убытки?
Мы сократили количество рабочих дней клиники, оптимизировали время работы административного персонала и график приема ведущих специалистов. ID Clinic предоставил выбор сотрудникам — закрыли запись на прием к врачам, которые решили уйти на карантин и одновременно усилили продвижение докторов, ведущих прием пациентов. Арендодатель пошел навстречу и уменьшил арендную плату за текущий месяц на 50%.

Какие лайфхаки или интересные идеи удалось придумать?
Мы постоянно мониторим ситуацию в других частных медцентрах. Многие приостановили работу в карантин. Лучшим и востребованным врачам таких центров на этот период мы предлагаем вести прием в ID Clinic.

Сделали акцент на услугах нашего центра, которые в настоящее время нельзя получить в муниципальных лечебных учреждениях.

Что будет с частной медициной в России после вируса?
Не только медицина, но и весь мир уже не будет прежним. Мы зависим от решений, которые будут приняты на правительственном уровне. Будем решать проблемы по мере их поступления.

СЕКРЕТЫ УСПЕХА ЧАСТНЫХ КЛИНИК
Оптимизация работы частной клиники в условиях нестабильной экономической ситуации. Перспективы на 2015-2016 годы. Часть 1
«Любая успешная клиника – прибыльная, но далеко не все экономически эффективные клиники – успешные.»— Ашихмин Ярослав, к.м.н., терапевт, кардиолог, организатор здравоохранения
Подавляющее большинство частных клиник России сегодня находится в очень тяжелом положении – в плане экономической эффективности или качества медицинской помощи, и лишены перспектив развития в рамках существующей модели.

В Москве исключения можно пересчитать по пальцам, это одна-три частные многопрофильные клиники премиум-сегмента и несколько специализированных офтальмологических, стоматологических дерматологических, неврологических и гинекологических центров с длительной историей.

По таким направлениям как терапия, гастроэнтерология, кардиология, пульмонология, ревматология, травматология и ортопедия, нейрохирургия, онкология, гематология в Москве, на мой взгляд, нет ни одной специализированной клиники, качество лечения в которой хоть на йоту приближалось бы к средней европейской клинике. То же относится к частным многопрофильным клиникам среднего ценового диапазона.


Финансовый успех большинства подобных центров достигается за счет прессинга врачей и экономии ресурсов, с параллельным существенным снижением качества и безопасности медицинской помощи, на которое циничные инвесторы идут вполне осмысленно. Увы, правило Парето работает в обе стороны, и урезание расходов на 20 % ниже медианы по рынку приводит к снижению качества на все 80 %.

Частично раскроем «секреты успеха» руководителей таких клиник далее.

Как «повышают эффективность» работы клиники в России: бомбы замедленного действия в фундаменте клиники.
Инструмент «оптимизации»

Чистая финансовая мотивация врачей (% от прибыли без учета показателей качества оказания медицинской помощи).

Плюсы с точки зрения инвестора


Значительно упрощает бизнес-планирование и контроль убыточности.

Подбор «оптимального» соотношения между окладом и % от оказанных услуг позволяют сбалансировать фонд оплаты труда (ФОТ) и доходы от работы врачей, объединив в коллективе и «звезд» (с результирующей высокой зарплатой) и «темных лошадок».

Позволяет провести стратификацию врачей по «прибыльности» и уволить «неэффективных», либо «несервисных», включая тех, кто не умеет «продавать» медицинские услуги

Меньшие затраты на маркетинг (врачи сами рекламируют свои услуги).

Побочное действие


Рост прибыли достигается ввиду избыточных назначений (почва для конфликта с пациентами и страховщиками).

Отсутствие контроля качества создает условия для возникновения медицинских ошибок.

Формирует медицинскую среду, в которой врачи «состязаются» не в мастерстве, а в количестве заработанных денег. Такой коллектив отторгает многих хороших врачей с более стойкими этическими принципами

Большой разрыв в доходах врачей одной специальности создает базис для конфликтов.

У инвестора создается ложное впечатление, что рост доходов клиники отражает рост авторитета клиники и качества оказания медицинской помощи.

Инструмент «оптимизации»

Жесткий прямой прессинг коллектива на тему зарабатывания денег (вне привязки к системе мотивации).

Плюсы с точки зрения инвестора


Может приводить к достижению финансового результата.

Позволяет быстро отсеять врачей, которые «не настроены на зарабатывание денег».

Побочное действие


У руководства клиники создается ложное впечатление того, что они «сделали все для повышения доходности клиники», которое транслируется инвесторам.

Приводит к появлению у врачей тяжелого внутриличностного конфликта «врач ↔ продавец медицинских услуг».

Многие хорошие врачи, даже способные заработать «для клиники» большие деньги, предпочитают обходить стороной подобные центры.

Инструмент «оптимизации»

Жесткая экономия на расходных материалах и оборудовании.

Плюсы с точки зрения инвестора

Прямой экономический эффект

Побочное действие


Снижение безопасности и комфорта процедур.

«Вымывание» из клиники высокопрофессионального медперсонала.

Невозможность ввести в прайс услуги, обеспечивающие конкурентоспособность на рынке.

Инструмент «оптимизации»

Экономия на «парамедицинских» сервисах (клининг, ресепшн, пр).

Плюсы с точки зрения инвестора

Прямой экономический эффект (в моменте)

Побочное действие


Снижение уровня клиентского сервиса приводит к падению числа посещений даже при наличии в клинике сильных специалистов

«Слабость» парамедицинских служб приводит к перераспределению нагрузки на врачей, что снижает эффективность их работы.

Инструмент «оптимизации»

Экономия на внедрении качественной медицинской информационной системы (МИС).

Плюсы с точки зрения инвестора


Более быстрый «запуск» клиники, отсутствие сложностей по переносу информации работающей клиники в МИС.

Экономия на IT-специалистах и инфраструктуре.

Позволяет принять на работу врачей, не умеющих работать с МИС.

Побочное действие


Значительное усложнение всех бизнес-процессов клиники и контроля эффективности работы, прогрессивно возрастающие с ростом числа клиентов.

Существенные затруднения на стороне врачей, приводящие, в конечном счете, к удлинению времени приема, снижению числа повторных посещений и снятиям по счетам, выставленным страховщикам.

Инструмент «оптимизации»

Ставка на оказание массовых медицинских услуг с заведомо известной потерей качества (формальные периодические медицинские осмотры, выдача справок, пр)

Плюсы с точки зрения инвестора

Прямой экономический эффект

Побочное действие


Юридические и репутационные риски.

Высокий риск медицинских ошибок.

Очень низкая конверсия контингентов в обслуживающиеся за наличный расчет.

Конвеерная работа приводит к блокирование качественных медицинских услуг и общему снижение уровня клиники.

Крупнейшие сетевые клиники России, позиционирующие себя как центры для среднего класса, на деле оказывают медицинские услуги неудовлетворительного качества. Это связано с тем, что хорошие врачи там не задерживаются, как по финансовым, так и по этическим причинам.

Есть иной тип инвесторов, условные «романтики», искренне верящие, что все в их клиниках будет делаться «в интересах пациента». Вложив много сил и не добившись успеха, они пребывают в состоянии тяжелого когнитивного диссонанса. Свои неудачи они зачастую объясняют бюрократическими препонами, затратным маркетингом, отсутствием «сервисности» у врачей и тысячами других обстоятельств. Вместо того, чтобы признать, что они изначально выбрали неверную стратегию развития или же просто не имеют компетенций для управления частной клиникой.

Данная статья адресована именно им, а также практикующим главным врачам, клиники которых балансируют на пороге убыточности, но все же поддерживают удовлетворительное качество оказания медицинской помощи.

Стратегия развития клиники и бизнес-план: дьявол в деталях.
Нередко оказывается, что прекрасно составленный финансистами бизнес-план оказывается совершенно нежизнеспособным на практике ввиду чисто практических загвоздок, о которых они не могли знать. Поэтому в создании или коррекции бизнес-плана клиники обязательно должны принимать участие не только организаторы здравоохранения, но и практикующие врачи. Это позволит на раннем этапе учесть следующие аспекты:


Оценить принципиальную возможность оказания тех или иных медицинских услуг в рамках разрабатываемой модели клиники, с учетом текущих и планируемых к введению лицензионных требований и реальной планировки помещений (например, необходимость установки лифта, независимой приточно-вытяжной вентиляции и т.д.);

Возможность привлечения специалистов должного уровня и критическая оценка затрат на ФОТ (см. ниже).

Необходимость коррекции бизнес-плана, построенного на базе ёмкости клиники («from capacity»), с учетом существующей обращаемости и реального числа процедур, которое можно провести при высокой загрузке (в 90 % бизнес-планов сильно завышено планируемое количество обслуживаемых пациентов, в том числе из-за «случайно» заложенных при планировке «узких горлышек», таких как выбор неправильной техники стерилизации).

Характеристика конкурентного окружения и необходимость формирования партнерских отношений с конкурентами (например, по направлению лучевой диагностики).

Подбор оптимального оборудования с резервами по возможности экономии (нередко производители пытаются продать дорогое оборудование с «красивыми», но ненужными на практике функциями, либо не сообщают о существующих сложностях с обслуживанием и расходными материалами).

Эластичность по критическим параметрам бизнес-плана, таким как время приема одного пациента и пропускная способность клиники.

Особое внимание следует обратить на время, отведенное для приема пациентов и проведения манипуляций. В российских условиях абсолютно невозможно провести качественный прием врача за 7-10 минут, как это происходит, например, в Сингапуре. Это связано со следующими обстоятельствами. Во-первых, наши пациенты обычно изначально плохо обследованы, для формирования диагностической концепции врачу нужно время. Во-вторых, недостаточно слаженная работа ресепшн и невозможность перераспределить часть работы на медицинских сестер (ввиду их низкой квалификации, требований законодательства или неотлаженных бизнес-процессов) приводят к дополнительным затратам времени на приеме. В-третьих, само по себе качественное заполнение медицинской документации обычно требует не менее 7-15 минут, а небрежное ее заполнение сопряжено не только с медицинскими и юридическими рисками, но и с возможным отказом страховщиков оплачивать услуги, которые были неправильно задокументированны. Наконец, одним из основных «пожирателей времени» может стать неудобная и работающая со сбоями МИС; поэтому к ее выбору нужно подходить особо тщательно, с учетом удобства для практической работы врачей, а не только бухгалтеров, финансистов, администраторов и прочих служб «поддержки».

Практика показывает, что снижение времени первичного приема менее 20 минут приводит к резкому (экспоненциальному) снижению качества медицинской помощи. Комфортное время приема (без учета сложных манипуляций, но с учетом времени на заполнение электронной медицинской карты и распечатку заключения) составляет 30 минут, качественное УЗИ может быть выполнено за 20 минут. Нужно учитывать, что статусные российские пациенты обычно очень требовательные и требуют очень подробного разъяснения ситуации, поэтому в клиниках премиального уровня нужно закладывать около 40 минут на прием. Сложные терапевтические, онкологические, ревматологические пациенты могут требовать для определения диагностической концепции и лечебной тактики значительного большего времени, которое можно «разбить» на два приема.

Модернизация 11 поликлиник закончится в ближайшие недели. Какие требования предъявляет город к учреждениям первичной медико-санитарной помощи?

С признаками инфекций – через фильтр-бокс
«Несмотря на пандемию, мы продолжаем реализацию самой крупной в истории столицы программы реконструкции поликлиник, – сказал мэр Москвы Сергей Собянин, осмотрев головное здание детской поликлиники № 118 на Куликовской улице (в районе Северное Бутово). – Задача сложная, многие старые корпуса приходится перестраивать полностью – от фундамента до кровли. Иначе в них просто невозможно установить современное оборудование и создать комфортную среду для пациентов. В первую очередь программы включены 37 зданий. Реконструкция первых 11 поликлиник будет закончена в октябре, ещё пара месяцев потребуется на установку оборудования. В начале 2021 г. они должны принять первых пациентов. Прошу коллег строго выдержать этот график».

Работы в Северном Бутове уже заканчиваются. Этого ждут местные жители, ведь к головному зданию поликлиники № 118 приписаны 15 тыс. детей. На время реконструкции они переведены в филиал № 6 в соседнем Южном Бутове. Амбулатория на Куликовской улице закрыта с февраля этого года, когда она откроется вновь, тут будут работать 189 человек, в том числе 59 врачей и 59 медицинских сестёр. В здании должны установить свыше 340 единиц медицинского оборудования, среди которых – оториноларингологическая установка, цифровой рентгенодиагностический комплекс и рабочее место врача-офтальмолога. На территории появится детская площадка.

Родители с детьми, у которых есть симптомы инфекционных заболеваний, станут заходить через отдельный фильтр-бокс – в условиях сложной эпидемиологической обстановки это очень важное усовершенствование для любой медорганизации. Откроется и лечебный бассейн – для занятий с детьми в возрасте от 1 до 7 лет, у которых есть патология нервно-мышечной системы и опорно-двигательного аппарата. В целом здание будет полностью соответствовать новому московскому стандарту поликлиник.

Врачей «переводят» вместе с пациентами
Этот стандарт должен быть внедрён в систему столичного здравоохранения до 2024 г. Для этого правительство города закупает оборудование, создаёт дополнительные рабочие места для врачей, обучает персонал медучреждений. Ну и, конечно, уделяет первоочередное внимание самим зданиям, где ведётся приём пациентов. Ведь, например, если в здании старые коммуникации, там невозможно установить оборудование, которому требуются большие мощности. В тех помещениях, которые не требуют ремонта, реорганизуют пространства. Но для 135 адресов подходит только вариант капитального ремонта. Чаще всего это относится к амбулаториям, построенным 50–70 лет назад. Это треть поликлинического фонда Москвы, сейчас капремонт идёт на 37 объектах, для этого задействованы 8 тыс. рабочих. Эти обновляемые поликлиники должны вернуться в строй в ближайшие месяцы. Кроме того, в районах, где не хватает амбулаторий, построят больше 30 новых филиалов.

ВВЕДЕНИЕ
В здравоохранении Московской области продолжает совершенствоваться Региональная информационная
система в сфере здравоохранения (РИСЗ)
единой государственной информационной
системы в сфере здравоохранения (ЕГИСЗ),
реализуемой в рамках Государственной программы Московской области «Эффективная
власть» на 2017–2021 годы, подпрограмма
«Единая медицинская информационно-аналитическая система Московской области» [1].
Особую актуальность в этом проекте
приобрело создание информационных программных комплексов для оценки эффективности нового менеджмента в работе амбулаторно-поликлинических (АП) медицинских
организаций (МедО), позволяющих собирать,
хранить, обрабатывать и представлять информацию, касающуюся деятельности АП МедО,
оказывающих первичную медико-санитарную
помощь (ПМСП) на основе сравнения объективных показателей затрат и полученного
результата, для оценки медицинского социального и экономического эффекта, качества
жизни, предотвращенного ущерба и других
показателей результата оказания ПМСП [2].
Сущность нового менеджмента в работе
поликлиники заключается в обеспечении развития амбулаторно-поликлинических медицинских организаций, оказывающих первичную
медико-санитарную помощь в быстроменяющихся условиях внешней среды, для решения
трех важнейших задач: в каком положении
поликлиника находится в настоящее время;
в каком положении поликлиника должна находиться; каким способом достигнуть наилучшего
результата в работе в ближайшее время?
Основными целями проекта «Новый менеджмент в работе поликлиники» [3], являются:
- перераспределение нагрузки между врачами и средним медицинским персоналом;
- оптимизация внутренней логистики поликлиник, разделение потоков пациентов;
- переход на электронный документооборот, сокращение бумажной документации;
- открытая регистратура и новый облик
поликлиники;
- организация профосмотров и диспансеризации на принципах непрерывного потока
пациентов с соблюдением нормативов времени приема 1 пациента.
В каждом конкретном случае реализации
проекта отрабатываются свои специфические
особенности, в том числе связанные с выявлением причин неудовлетворенности пациентов
первичной медико-санитарной помощью по
данным независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями различного уровня. С этой целью создан специальный
программный комплекс (ПК) [4], приложение.
ПК дает возможность обобщать и оценивать эффективность реализации нового менеджмента в работе поликлиники на основе
мониторинга:
• уровня удовлетворенности пациентов
качеством оказания медицинской помощи
врачами поликлиники по показателям, характеризующим общие критерии оценки качества
оказания услуг в поликлинике медицинскими
7
Региональные проекты информатизации Региональные проекты информатизации
организациями, приказ Минздрава России от
28.11.2014 г. № 787 н.;
• количества муниципальных образований, участвующих в экспериментальной части
проекта, ед.;
• количества медицинских организаций,
оказывающих первичную медико-санитарную
помощь, участвующих в экспериментальной
части проекта, ед.;
• количества посещений на 1 застрахованного в год, в том числе с профилактической целью;
• доли медицинских организаций, внедривших на основе электронного расписания
автоматизированную систему мониторинга
сроков ожидания оказания медицинской помощи врачом, установленных Программой государственных гарантий бесплатного оказания
гражданам медицинской помощи,%;
• организации работ по тиражированию
проекта на поликлиники, пока не работающие в эксперименте по внедрению нового менеджмента;
• внедрения новых технологий образования ("Фабрики процессов оказания ПМСП");
• популяризации проекта «Новый менеджмент в работе поликлиники» в средствах
массовой информации.
При реализации нового менеджмента
в работе поликлиники достаточно остро встают проблемы повышения удовлетворенности
населения оказанной первичной медико-санитарной помощью. При оценке эффективности деятельности медицинских организаций (МедО) все большее значение придается
удовлетворенности пациентов качеством оказываемых медицинских услуг. Всемирная организация здравоохранения рассматривает проблему качества медицинской помощи
и факторы, влияющие на это качество, с четырех позиций: максимальное выполнение
профессиональных функций, оптимальное использование ресурсов, минимальный риск для
пациента и максимальная удовлетворенность
пациента от взаимодействия с медицинской
подсистемой [5].
Данный стандарт предполагает разделение удовлетворенности потребителей на
высокую удовлетворенность и низкую удовлетворенность. Низкая удовлетворенность,
по сути, приближена к понятию «неудовлетворенность», при которой необходима защита прав пациентов и возможны обращения
в различные инстанции с жалобами.
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ
Созданный программный комплекс позволяет сравнивать объективные показатели
затрат на различные способы оказания первичной медико-санитарной помощи и полученного результата, в том числе для анализа
эффективности нового менеджмента в работе
поликлиник и выявления причин неудовлетворенности пациентов первичной медико-санитарной помощью на основе независимой
оценки качества оказания и доступности первичной медико-санитарной помощи, оказываемой медицинскими организациями (МедО)
Московской области (МО), имеющими прикрепленное население; в 2017 г. – в 153
медицинских организациях, в 2016 г. в 160
МедО осуществлялся сбор информации по
специальным формам, в которых предусматривалось отражение числа обращений граждан по поводу неудовлетворенности работой
медицинских организаций или лекарственным обеспечением. Источниками данных при
оценке неудовлетворенности пациентов служат обращения граждан, а также результаты
целевых опросов и проверок.

В случае неудовлетворенности медицинской помощью при достаточной активности
граждан и желании отстаивать свои права
возникают обращения (предложения, заявления, жалобы и ходатайства) граждан в различные инстанции. Одним из механизмов
контроля неудовлетворенности медицинской
помощью является работа медицинских организаций с обращениями населения. Обращения или жалобы пациентов и их родственников
по поводу неудовлетворенности медицинской
помощью могут поступать к заведующим отделениями, руководящим работникам медицинских организаций,
а также в органы управления
здравоохранением, другие органы исполнительной власти, фонды
обязательного медицинского страхования, страховые медицинские
организации, лицензирующие органы, ассоциации по защите прав
потребителей, к уполномоченным
по правам человека, депутатам,
а также в правоохранительные
органы. Но прежде всего пациент
пытается разрешить возникшие
проблемы в самой медицинской
организации. Обращения в другие вышеперечисленные инстанции
возникают, как правило, тогда, когда в самой медицинской организации пациент проблему не решил.
В расчете на 1 млн. обращений
граждан Московской области в медицинские организации по поводу заболеваний, вновь выявленных
или установленных ранее, в 2017 г.
приходилось – 41, в 2016 г. – 48
обращений в связи с неудовлетворенностью оказанной медицинской
помощью.
При этом за 2016–2017 гг. число
обращений в связи с неудовлетворенностью оказанной медицинской
помощью снизилось на 8,5%, несмотря на
большую информационную открытость медицинских организаций и органов управления
здравоохранением Московской области.
Население Московской области при неудовлетворенности оказанной медицинской
помощью обращается в самые различные
инстанции, в основном это Министерство
Здравоохранения Московской области,
в 2017 г. – 23,5% (2016 г. – 23,4%); территориальный фонд обязательного медицинского страхования (ТФОМС) и страховые
Рис. 1. Структура обращений граждан
в различные инстанции в связи с неудовлетворенностью оказанной медицинской помощью
в медицинских организациях
Московской области в 2016–2017 гг.
9
Региональные проекты информатизации Региональные проекты информатизации
медицинские организации, в 2017 г. – 21,3%
(2016 г. – 16,0%); центральный аппарат и территориальный орган управления Росздравнадзора, в 2017 г. – 21,5% (2016 г. – 20%) или
непосредственно к руководству медицинской
организации в 2017–13,4% (в 2016 – 19,5%),
рис. 1. В 2017 г., по сравнению с 2016 г. возросло число обращений в ТФОМС (страховые
медицинские организации), Росздравнадзор,
МЗ МО, при этом значительно реже граждане
стали обращаться при неудовлетворенности
оказанной медицинской помощью в свои медицинские организации. Часто граждане обращаются в вышестоящие инстанции в связи
с неудовлетворенностью оказанной медицинской помощью по одному и тому же поводу:
к Президенту РФ, в Государственную Думу,
в Министерство Здравоохранения РФ, в прокуратуру, по запросам которых Министерство
Здравоохранения Московской области проводит расследование, при этом такое обращение каждый раз, на разных уровнях, регистрируется как самостоятельное. В связи с этим,
когда говорят о значительном росте числа обращений из-за неудовлетворенности, не учитывается 2–3 и более кратная регистрация одних
и тех же обращений, но в разные инстанции.
Наиболее часто обращения граждан осуществляются через Интернет, в 2017 г. –
32% (2016–24%), интернет-проект ДоброДел
http://dobrodel.tv, в 2017 г. – 19% (2016 г. –
14%), по электронной почте, в 2017 г. – 18%
(2016 г. – 15%), когда каждый гражданин может написать свое обращение через Интернет с телефона и обязательно получит ответ,
по межведомственной системе документооборота (МСЭД), в 2017 г. – 16% (2016 г. –
13,5%). Обращения граждан через средства
массовой информации остаются наиболее
важными, но их число уменьшается, 2017 г. –
11% (2016 г. – 19%), по их материалам могут появиться публикации в различных газетах
или выступления на ТВ. Численность почтовых
обращений также уменьшается, в 2017 г. –
5,7% (2016 г. – 9,5%), рис. 2.
Определенную значимость для оценки удовлетворенности медицинской помощью имеет
независимая оценка качества оказания услуг
медицинскими организациями на основе критериев, определенных приказом Министерства
Здравоохранения Российской Федерации от
28.11.2014 г. № 787н «Об утверждении показателей, характеризующих общие критерии
оценки качества оказания услуг медицинскими
Рис. 2. Способы обращения граждан в различные инстанции
в связи с неудовлетворенностью оказанной медицинской помощью
в медицинских организациях Московской области в 2016–2017 гг.
10
Региональные проекты информатизации
2018, октябрь
организациями» (в настоящее время приказ
МЗ РФ от 04.05.2018 г. № 201н). Оценка
осуществляется на интернет-сайте Министерства Здравоохранения Российской Федерации https://www.rosminzdrav.ru и Московской
области http://mz.mosreg.ru по таким общим
критериям, как открытость и доступность информации о медицинской организации; комфортность условий предоставления медицинских услуг и доступность их получения; время
ожидания предоставления медицинской услуги;
доброжелательность, вежливость, компетентность работников медицинской организации;
удовлетворенность оказанными услугами.
Для оценки меняющихся результатов работы поликлиники использовались показатели независимой оценки качества оказания
услуг, определённые приказом Министерства
Здравоохранения Российской Федерации от
14.05.2015 г. № 240 «Об утверждении Методических рекомендаций по проведению независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями».
Анкеты заполняются на интернет-сайтах
https://www.rosminzdrav.ru, Министерства Здравоохранения Московской области и всех медицинских организаций, затем выгружаются в созданный нами программный комплекс. При этом
анализируются показатели, которые содержат
критерии, характеризующие:
- открытость и доступность информации
о поликлинике;
- комфортность условий предоставления
услуг и доступность их получения;
- время ожидания предоставления услуг;
- доброжелательность, вежливость, компетентность работников поликлиники;
- удовлетворенность качеством оказания
услуг;
- наличие обоснованных жалоб на работу сотрудников поликлиники.
В анализ включены 34752 анкеты, которые получены с интернет-сайтов 29 самостоятельных амбулаторно-поликлинических
медицинских организаций (АП МедО) и 30 амбулаторно-поликлинических отделений медицинских организаций (АП отделений МедО) за
2017 г. с использованием имеющихся и созданных программных средств. ПК позволяет
осуществлять механизм необходимой математической, алгоритмической и статистической
обработки данных при обработке анкет.
Результаты изучения всех заполненных анкет на упомянутых интернет-сайтах позволили
установить, что открытостью и доступностью
информации о работе поликлиник на 70%
удовлетворены пациенты в самостоятельных
АП МедО и на 80% в АП отделениях МедО.
Комфортность условий предоставлений
услуг и доступность их получения удовлетворяет пациентов на 77% в самостоятельных
АП МедО и на 90% в АП отделениях МедО.
Причина неудовлетворенности, как правило,
отсутствие ремонта в помещениях, старая
мебель и неудовлетворительное санитарногигиеническое состояние.
Время ожидания предоставления услуг
удовлетворяет пациентов на 85% в самостоятельных АП МедО и на 90% в АП отделениях
МедО.
Доброжелательностью, вежливостью, компетентностью работников при оказании первичной медико-санитарной помощи удовлетворены пациенты на 70% в самостоятельных
АП МедО и на 85% в АП отделениях МедО.
Удовлетворенность пациентов качеством
оказания услуг при оказании первичной медико-санитарной помощи – на 75% в самостоятельных АП МедО и на 80% в АП отделениях
МедО.
Вместе с тем в последнее время в ряде
случаев показатели независимой оценки качества оказания услуг медицинскими организациями, которые оцениваются по результатам заполнения анкет на интернет-сайтах
Министерства Здравоохранения (МЗ) Российской Федерации (РФ) и Московской области, говорят о хороших и очень хороших
11
Региональные проекты информатизации Региональные проекты информатизации
результатах удовлетворенности пациентов
работой МедО, а число обоснованных жалоб граждан по поводу неудовлетворенности
медицинской помощью в конкретных медицинских организациях остается высоким. В связи
с этим именно в медицинских организациях
необходимо в первую очередь проводить работу по соблюдению прав пациентов, анализу неудовлетворенности медицинской помощью и ее профилактике.
В то же время, при анализе обращений по
принципу обоснованности жалоб, исходили
из того, что обоснованными жалобами считаются письменные или устные заявления пациентов или их родственников, по результатам
разбора которых имели место доказанные
факты, изложенные в жалобе, и приняты соответствующие меры, обеспечивающие большую доступность и качественное оказание
медицинской помощи. В связи с этим все данные, полученные по результатам самооценки,
подвергались тщательной оценке при анализе
по критерию «обоснованность». При этом из
числа жалоб в целый ряд медицинских организаций МО только 15–20% обращений являются обоснованными.
Необоснованными считаются жалобы,
связанные в основном с естественным прогрессированием болезни – 15,2%, правомерными действиями медицинских работников и выполнением стандартов и клинических
руководств – 12,7%. Часть, казалось бы, необоснованных жалоб требовали дополнительного экспертного анализа – 22,6%, поскольку
определение обращения как обоснованного или необоснованного часто представляет
спорный вопрос.
Изучение структуры обращений в 2016–
2017 гг. показало, что в 60–70% случаев
респонденты сами являлись пациентами и обсуждали уровень проведенного им лечения.
В 30–40% случаев обращения были по поводу
медицинской помощи, оказанной родственникам или близким людям. Обращения граждан
посвящены работе всех типов медицинских
организаций: 44% писем содержали неудовлетворенность помощью, оказанной в амбулаторно-поликлинических условиях, 22% –
в городских больницах, 19% – в центральных
районных больницах или их подразделениях,
11% – в специализированных диспансерах,
4% – станциями скорой медицинской помощи.
Исследование обращений граждан в различные инстанции по поводу неудовлетворенности медицинской помощью в МО, как правило, совпадает с результатами исследования
мнений пациентов в медицинских организациях, при этом наибольшую неудовлетворенность медицинской помощью население испытывает на амбулаторно-поликлиническом
уровне ее оказания, рис. 3.
Основная причина неудовлетворенности
в обращениях граждан связывается с некачественной медицинской помощью, безопасностью медицинской деятельности и утратой,
в связи с этим, здоровья, в 2017 г. – 41,3%
(в 2016 г. – 38,4%), при этом число повторных
обращений по этому поводу уменьшилось,
в 2017 г. – 4,9% (в 2016 – 5,2%). Обращения
по поводу обеспечения необходимыми лекарственными средствами в 2017 г. составили
31,1% (в 2016 г. – 21,6%), причем выросло
и число повторных обращений с 1,6% до 2,2%.
Заметно в структуре обращений уменьшилось
число жалоб в связи с взиманием денежных
средств за медицинскую помощь по программам ОМС, в 2017 г. – 8,7% (в 2016 г. –
25,4%). Во многом это связано с большей
доступностью медицинской помощи в медицинских организациях МО и уменьшением отказов в медицинской помощи по программам
ОМС, в 2017 г. – 9,1% (в 2016 г. – 10,6%).
Об этом же говорят и результаты независимых опросов на интернет-сайтах. Остаются
высокими в структуре обращений граждан
жалобы, которые относятся в раздел «этика
и деонтология» медицинских работников (грубость), в 2017 г. – 6,9% (в 2016 г. – 2,5%).
12
Региональные проекты информатизации
2018, октябрь
Анализ структуры обращений по поводу
обеспечения необходимыми лекарственными
средствами показал, что остаются частыми обращения по поводу неполного и несвоевременного льготного лекарственного обеспечения, хотя в 2017 г. число таких
обращений уменьшилось и составило 37%
(в 2016 г. – 46%). Увеличилось число жалоб
в связи с синонимической заменой или отказом врача выписать требуемый пациентом
лекарственный препарат конкретного производителя, в 2017 г. – 42% (в 2016 г. – 31%).
Особенно актуальны эти вышеперечисленные проблемы с льготным лекарственным
обеспечением пациентов, страдающих онкологическими заболеваниями, в 2017 г. – 17%
(в 2016 г. – 22%). Уменьшилось число нежелательных аллергических реакций при применении лекарственных препаратов, которые
были отмечены в обращениях, в 2017 г. –
21% (в 2016 г. – 23%), из них по поводу
антимикробных препаратов в 2017 г. – 8%
(в 2016 г. – 10%), лекарственных препаратов-корректоров метоболизма костей и хрящевой ткани, в 2017 г. – 5% (в 2016 г. – 6%),
рис. 4.
Наибольшее беспокойство в числе жалоб
вызывает отказ в медицинской помощи, взимание денег, утрата здоровья из-за некачественного оказания медицинской помощи, что
является грубейшими, в том числе и уголовно
наказуемыми проступками. В 5 случаях отказ стал одной из причин смерти больного,
а в 4 случаях – развития тяжелых осложнений.
Не меньшее беспокойство вызывают нарушения прав пациента на уважительное и гуманное отношение со стороны медицинского и обслуживающего персонала, связанные
с соблюдением этики и деонтологии медицинскими работниками.
Рис. 3. Распределение причин неудовлетворенности оказания
медицинской помощи на амбулаторно-поликлиническом уровне
в медицинских организациях МО в 2016–2017 гг. в % к итогу
13
Региональные проекты информатизации Региональные проекты информатизации
Наиболее часто результатом разбирательств по поводу жалоб о несоблюдении
прав пациента, если сведения подтверждаются, является дисциплинарное наказание
и лишение денежных премий. За 2016 г. в 97
(в 2015 г. – 122) случаях в качестве наказания
сотруднику или руководителю медицинской
организации делалось замечание и все случаи разбирались на общей врачебной конференции. Сведения об отказе в медицинской
помощи, представленные в пяти обращениях
граждан, явились причиной более серьезного
наказания – выговора. Кроме того в 11 ситуациях к медицинским работникам были применены меры экономического воздействия.
Наиболее тяжелые случаи неудовлетворенности, возникающие в процессе оказания
медицинской помощи, могут стать причиной
возбуждения дел об уголовной или гражданской ответственности. По данным мониторинга дефектов оказания медицинской помощи, оказанной в медицинских организациях,
по материалам бюро судебно-медицинской
экспертизы Московской области в 2017 г.
проводились экспертизы по 15 гражданским
(в 2016 г. – 14) и 16 уголовным (в 2016 г. –
14) искам пациентов к действиям медицинских
работников [7].
Все экспертизы по уголовным искам
против врачей медицинских организаций
в 2016–2017 г. были связаны с действиями
сотрудников коммерческих медицинских центров. С гражданскими исками пациенты и их
представители обращались по поводу оказания медицинской помощи как в стационарах
(60,1% случаев), так и в амбулаторных организациях (39,9%). Но в отличие от уголовных гражданские иски практически в равной
степени были направлены как против врачей
амбулаторных частных центров, так и против
государственных поликлиник.
В 11,0% случаев судебно-медицинская экспертиза была вызвана оказанием неотложной помощи врачами-терапевтами, причем
все дела по данной группе были уголовными, в 9,3% случаев причиной иска явилась

Дорогие фарм. труженики и гости блога, здравствуйте!

Сегодня будем говорить о чрезвычайно распространенном заболевании нашего времени — синдроме раздраженного кишечника, или СРК.

Что это такое? Почему возникает? Как его заподозрить у посетителя аптеки? Что рекомендовать?

Вам это интересно?

Тогда поехали!

Синдром раздраженного кишечника (СРК), напоминает мне, так называемую, вегето-сосудистую дистонию, которую мы когда-то подробно разбирали на блоге.

Судите сами:

И в том, и в другом случае при обследовании ничего не находят, а самочувствие бывает такое, что впору оформлять инвалидность.
И то, и другое заболевание возникает в самом трудоспособном возрасте. Пик заболеваемости синдромом раздраженного кишечника приходится на 20-40 лет.
В развитии СРК, как и ВСД, важную роль играет нервная система.
Обе болячки зачастую лечат не те врачи, и не так.
Говорят, что синдром раздраженного кишечника – основной «хлеб» врача-гастроэнтеролога, т.к. 50% его рабочего времени занимают пациенты с СРК.

Лечить это заболевание — дело неблагодарное. Оно очень плохо поддается лечению, поэтому врач часто испытывает неудовлетворенность от ведения таких больных.

Давайте хоть на минутку представим жизнь человека с синдромом раздраженного кишечника:

Он не может контролировать процессы, происходящие у него в пищеварительном тракте.
Утром он просыпается с мыслями: «как пройдет сегодняшний день?», «не прихватит ли его боль в животе, метеоризм или диарея в самый неподходящий момент?»
Он чувствует себя неполноценным. Часто он не может устроить свою личную жизнь, найти желаемую работу, отправиться в путешествие.
Он устал ходить по врачам, которые ничего не находят, назначают одно и то же, а результата – ноль. Часто он не встречает у них понимания и поддержки и приходит в бешенство, когда его отправляют к психиатру.
Для того, чтобы чувствовать себя более-менее комфортно, он должен иметь при себе аптечку, карту туалетов в телефоне, туалетную бумагу, интимные и антисептические салфетки.
Что такое синдром раздраженного кишечника?
Долгое время считали, что СРК относится к функциональным расстройствам. Это означает, что если ввести в кишечник эндоскоп и посмотреть на его слизистую изнутри, врач ничего не увидит: ни эрозий, ни гиперемии, ни отека, ни полипов, ни дивертикулов (выпячиваний), т.е. никаких признаков воспаления, повреждения и прочих изменений.

И несмотря на это, регулярно, по крайней мере, 1 раз в неделю на протяжении многих месяцев у человека появляются боли в животе, связанные с дефекацией, изменением частоты или формы стула. Иногда боли бывают такими же сильными, как при хирургической патологии.

Но исследования последних лет показывают, что у больных СРК есть неярко выраженное воспаление слизистой кишечника, которое можно обнаружить только под электронным микроскопом. Так что это заболевание не совсем укладывается в обычное понимание функционального расстройства.

СРК чрезвычайно распространен. Он встречается у 10-20% взрослого населения. Чаще у женщин.

Самое печальное, что примерно две трети больных не обращаются за медицинской помощью вообще.

А раз так, куда они идут?

Правильно! В аптеку!

Значит, задача первостольника – заподозрить это заболевание, провести грамотную консультацию, предложить комплекс симптоматических средств и убедить покупателя обратиться врачу, чтобы тот при необходимости выписал препараты, которые действуют на причину заболевания, а не на его следствие.

Почему возникает СРК?
Пока точного ответа на этот вопрос нет. А есть гипотезы.

Самых популярных – две.

Гипотеза 1.  Постинфекционная.
Заметили, что синдром раздраженного кишечника часто развивается у тех, кто перенес кишечную инфекцию. В результате повышается чувствительность рецепторов толстого кишечника к обычным раздражителям.

Раньше человек мог съесть, к примеру, полкило черешни за один присест и замечательно себя чувствовал, а теперь 2 несчастные ягодки вызывают настоящую бурю в кишечнике.

Гипотеза 2. Неврогенная.

В 80% случаев СРК возникает на фоне стресса у людей эмоционально неустойчивых, склонных впадать в уныние, с повышенным уровнем тревожности, беспокойства.

Все это нарушает взаимодействие между мозгом и кишечником, приводит к изменению моторики пищеварительного тракта, избыточному бактериальному росту в кишечнике, метеоризму, болям, запору или диарее.

Немаловажную роль в этом играет серотонин, т.к. 95% его вырабатывается в желудочно-кишечном тракте, а не в мозге. А он отвечает за моторику, тонус ЖКТ, реакцию кишки на различные раздражители, включая патогенные бактерии, выработку воспалительных медиаторов иммунными клетками, восприятие боли, чувство насыщения.

Как проявляется синдром раздраженного кишечника?
Жалоб пациентов с СРК может быть очень много.

Взгляните:

Боли и дискомфорт в животе, которые ослабляются или усиливаются после дефекации.
Диарея, запоры или их чередование.
Изменение частоты стула (чаще, чем 3 раза в день или реже, чем 3 раза в неделю).
Изменение консистенции кала (очень плотный, «овечий», фрагментами, комками, или кашицеобразный, жидкий).
Императивные позывы к дефекации. Слово «императивный» означает внезапный, непреодолимый, когда надо все бросать и бежать, сломя голову, в туалет.
Чувство неполного опорожнения кишечника.
Примесь слизи в каловых массах.
Метеоризм, вздутие живота, урчание.
Но это еще не все.

Почти у 50% больных СРК есть внекишечные симптомы:

Мигрень,
Ощущение кома в горле,
Тахикардия,
Зябкость рук и ног,
Затрудненный вдох,
Депрессия,
Фобии (к примеру, боязнь заболеть раком), тревога, панические атаки,
Синдром раздраженного мочевого пузыря (учащенное мочеиспускание, ощущение неполного опорожнения),
Боли при половых контактах,
Боли в мышцах, суставах.
Нарушения сна.
Как лечат синдром раздраженного кишечника?
Лечение СРК – задача сложная.

К сожалению, универсальных и эффективных препаратов для лечения этого заболевания на сегодняшний день не существует.

Назначения зависят от предполагаемой причины (перенесенная кишечная инфекция? психосоматика?) и симптомов.

Есть нужно часто и понемногу. Больших перерывов между приемами пищи быть не должно.

При СРК с запорами включить в рацион клетчатку (чернослив, тыкву, морковь).

При СРК, протекающей с диареей или метеоризмом, врач может рекомендовать аглютеновую диету.

Глютен, или клейковина – это белок, содержащийся в злаковых. Считают, что исключение из рациона глютена позволяет быстрее справиться с поносом и вздутием кишечника.

Средства, влияющие на эмоциональный фон
Их назначают, если в разговоре с пациентом становится ясно, что здесь в развитии СРК виноваты, скорее всего, психологические особенности личности. Таких больных гастроэнтеролог должен вести вместе с психоневрологом.

В этом случае лечение будет патогенетическим, а не симптоматическим, что более эффективно.

Назначаются антидепрессанты, анксиолитики (транквилизаторы) – они повышают настроение, уменьшают беспокойство, тревогу, раздражительность, убирают эмоциональное напряжение, страхи. В результате восстанавливается регулирующее влияние нервной системы на кишечную моторику, секрецию и прочие процессы, происходящие в ЖКТ.

Если нужно, подключают психотерапию.

Слабительные и антидиарейные препараты
При запорах назначаются слабительные на основе клетчатки (Мукофальк, Фитомуцил Норм, солгаровский Псиллиум) или осмотические препараты макрогола, лактулозы (Форлакс, Дюфалак и пр.).

При диарее – лоперамид. Он снижает тонус и моторику гладкой мускулатуры ЖКТ, замедляет прохождение пищи по кишечнику, урежает позывы к дефекации. Принимают его по требованию.

Врач может назначить также сорбент для связывания и облегчения выведения газов или пеногаситель (Эспумизан, Метеоспазмил). Метеоспазмил хорош тем, что содержит пеногаситель в комплексе со спазмолитиком.

Рифаксимин (Альфа Нормикс) – антибиотик широкого спектра действия. Рекомендуется, преимущественно, при СРК с диареей. Уменьшает размножение патогенных бактерий в кишечнике при их избыточном росте.

Спазмолитик
Из спазмолитиков при синдроме раздраженного кишечника, как правило, назначается что-то из этого списка: Дицетел, Дюспаталин, Тримедат, Необутин.

Тримедат и Необутин особенно показаны, когда диарея чередуется с запорами, т.к. тримебутин, помимо спазмолитического действия, регулирует моторику ЖКТ: повышенную ослабляет, пониженную усиливает.

Пробиотики
Их включение в схемы лечения СРК одними докторами оспаривается, а другими одобряется, т.к. есть исследования, которые показывают избыточный бактериальный рост в кишечнике у таких больных и улучшение самочувствия на фоне приема пробиотика.

Как заподозрить синдром раздраженного кишечника у покупателя?
Вот основные маркеры:

Покупатель – женщина, чаще 20-40 лет.
Рассказывает о своих проблемах очень эмоционально.
Называет много жалоб, среди которых и кишечные, и внекишечные. Например: боли в животе, жидкий стул 3-4 раза в день, головные боли, ощущение кома в горле, учащенное мочеиспускание. Этот набор может быть разным, но всегда есть боли в животе и нарушения стула (запоры, жидкий стул или их чередование).
Симптомы появляются каждую неделю на протяжении нескольких месяцев. Часто на фоне стресса.
Боли в животе усиливаются или уменьшаются после дефекации.
Диарея не сопровождается повышением температуры до высоких цифр. У эмоциональных особ длительно может держаться температура на уровне 37,1-37,2° как проявление термоневроза.
В стуле нет крови.
Симптомы отсутствуют в ночные часы и появляются, преимущественно, утром.
Покупательница была у врачей, но они заверяют , что у нее все ОК.
Уточняющие вопросы покупателю
Далеко не всегда покупатель расскажет все сам.

Если он жалуется на боли в животе и нарушения стула, и при этом температура нормальная, задайте уточняющие вопросы:

— Сколько времени беспокоят эти жалобы? Как часто они появляются?

— Ночью симптомы сохраняются?

— Что еще беспокоит?

— К врачу обращались?

Если покупатель у врача еще не был, говорим:

— Ваши симптомы похожи на синдром раздраженного кишечника. Но чтобы точно установить диагноз, вам нужно обратиться к врачу и обследоваться. А пока я рекомендую вам средства, которые помогут улучшить ваше самочувствие.

Возможные рекомендации:
При болях в животе:
Дюспаталин 135 мг:

Синдром раздраженного кишечника. Как заподозрить у покупателя? Что рекомендовать?, изображение №2
Он оказывает непосредственное действие на гладкую мускулатуру ЖКТ, координирует работу гладкомышечных клеток кишечника, позволяет восстановить моторику.

Принимается с 18 лет по 1 таб. 3 раза в день за 20 минут до еды.

При СРК производитель рекомендует принимать его от 28 дней.

Из побочных– аллергические реакции, тахикардия, снижение АД, затрудненное дыхание.

Вы спросите: «Почему не Но-шпа?»

Врачи считают ее в данном случае недостаточно эффективной, т.к. это неселективный спазмолитик, в отличие от Дюспаталина, действующего непосредственно в кишечнике.

Если покупатель жалуется на боли в животе и при этом говорит, что на протяжении нескольких месяцев у него то понос, то запор, лучше предложить препарат на основе тримебутина: Тримедат или Тримедат форте, Необутин или Необутин ретард.

Синдром раздраженного кишечника. Как заподозрить у покупателя? Что рекомендовать?, изображение №3
Они снимают спазм и боль и восстанавливают нарушенную моторику ЖКТ.

Необутин и Тримедат идут с 12 лет по 1 таблетке 200 мг 3 раза в день до еды,

Необутин ретард и Тримедат форте - по 300 мг 2 раза в день.

Рекомендуемый курс – 28 дней.

При запоре:
Предложите объемное или осмотическое слабительное.

Объемные: Мукофальк, Фитомуцил Норм или Псиллиум (Solgar). Эти средства содержат клетчатку. Их нужно запивать большим количеством жидкости. В результате пищевые волокна набухают, объем кишечного содержимого увеличивается, и перистальтика улучшается.

Осмотические: средства на основе лактулозы (Дюфалак, Порталак, Нормазе), макрогола (Форлакс). Они притягивают из клеток воду, объем каловых масс увеличивается, моторика кишечника усиливается, и стул восстанавливается.

При диарее:
Показаны средства на основе лоперамида, чтобы уменьшить кишечную моторику и нормализовать стул.

Прочее:
Пробиотик. Предпочтение такому, который содержит не менее 1 млрд бактерий в суточной дозе, и чтобы эти бактерии могли без потерь добраться до кишечника. Пробиотикам здесь посвящено несколько статей. Забыли, посмотрите.

Если покупатель говорит, что диарея появляется на фоне стресса, беспокойства, эмоционального напряжения, можете предложить анксиолитик Афобазол, Тенотен, или седативное средство. Но, откровенно говоря, при СРК они малоэффективны.

Если клиент жалуется на вздутие живота, порекомендуйте Эспумизан или аналог.

И в заключение разберу еще 3 безрецептурных средства, которые вы можете рекомендовать при синдроме раздраженного кишечника или подозрении на него.

Иберогаст
Синдром раздраженного кишечника. Как заподозрить у покупателя? Что рекомендовать?, изображение №4
Растительный препарат, в котором 9 компонентов. Среди них ромашка, расторопша, солодка, мята.

Он снимает спазм гладкой мускулатуры пищеварительного тракта, нормализует тонус и моторику, оказывает противовоспалительное действие.

Иберогаст показан как при запоре, так и при диарее, болях в животе, метеоризме.

Противопоказан при наличии камней в желчном пузыре.

Принимается по 20 капель 3 раза в день до или во время приема пищи.

Курс 4 недели.

Содержит спирт!

Колофорт
Синдром раздраженного кишечника. Как заподозрить у покупателя? Что рекомендовать?, изображение №5
Чудо-средство от Материа Медика на основе антител. :)

Производитель позиционирует его как патогенетическое в лечении синдрома раздраженного кишечника.

Оказывает несколько лечебных эффектов:

Анксиолитический (т.е. снимающий тревогу, беспокойство) и антидепрессивный (улучшающий настроение).
Противовоспалительный.
Спазмолитический.
Колофорт нормализует нервную регуляцию функций кишечника, уменьшает повышенную чувствительность его рецепторов к различным раздражителям, восстанавливает нарушенную моторику, снижает тонус ЖКТ.

В результате уменьшаются боли в животе, восстанавливается стул, его консистенция и частота, устраняются позывы на дефекацию, чувство неполного опорожнения кишечника.

Принимают его по 2 таб. 2 раза в день вне приема пищи не менее 1 месяца, но лучше пропить его 3 месяца. Таблетки держат во рту до полного рассасывания.

Закофальк
Синдром раздраженного кишечника. Как заподозрить у покупателя? Что рекомендовать?, изображение №6
Это биологически активная добавка.

Основные компоненты – масляная кислота и инулин.

Масляная кислота образуется в кишечнике в норме в результате расщепления полезными бактериями некоторых растительных волокон и других нерасщепляемых веществ. Это основной источник энергии для клеток слизистой толстого кишечника.

Масляная кислота регулирует всасывание воды и солей, процессы обновления клеток слизистой, укрепляет защитный барьер слизистой оболочки, снижает повышенную при СРК чувствительность рецепторов кишки к различным раздражителям.

Инулин – пищевое волокно, которое потребляется полезными бактериями кишечника, и тем самым стимулируется их рост и развитие.

В результате восстанавливается нарушенная перистальтика и уменьшаются симптомы СРК.

Аббревиатура NMX расшифровывается как «полимерная мультиматриксная система». Это особая технология, благодаря которой масляная кислота не разлагается в желудке на составляющие, а доставляется непосредственно в толстую кишку.

Принимают Закофальк по 3-4 таблетки в день до еды не менее 30 дней.

Не знаю, как на самом деле он работает при СРК, но по описанию уж больно хорош. :)

Вот и все на сегодня. Если есть вопросы, пишите внизу в окошечке комментариев.

Если Вы — трудяга фармбизнеса и хотите быть в курсе новых статей, а заодно получить несколько ценных для работы шпаргалок, подписывайтесь на рассылку блога! Форма подписки — в верхней части правой колонки и под каждой статьей.

Если что-то непонятно, вот здесь инструкция.

Сейчас, когда мы уже в каком‑то смысле привыкли жить с COVID-19, дефицита масок, одноразовых перчаток и санитайзеров в продаже не наблюдается. Новости о том, что сражающимся с вирусом на передовой медработникам не хватает средств индивидуальной защиты (СИЗ), исчезли из социальных сетей. Судя по всему, врачи и медсестры в целом ими обеспечены. А вот фармработники — далеко не всегда. В ряде случаев фармацевтам даже приходится приобретать маски за свой счет. Между тем, первостольники ежедневно контактируют с большим количеством людей, приходящих в аптеку не от большого здоровья. У этой проблемы есть две стороны — юридическая и этическая. Внимательно рассмотрим первую и немного затронем вторую.

Опасные условия?
Заглянем в статью 221 Трудового Кодекса (ТК), которая так и озаглавлена «Обеспечение работников средствами индивидуальной защиты». Ее первый абзац гласит:
На работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением, работникам бесплатно выдаются прошедшие обязательную сертификацию или декларирование соответствия специальная одежда, специальная обувь и другие средства индивидуальной защиты, а также смывающие и (или) обезвреживающие средства в соответствии с типовыми нормами, которые устанавливаются в порядке, определяемом Правительством РФ.

Теперь предстоит понять, применима ли эта норма к ситуации, которую мы рассматриваем. Очень многие скажут, что работать за первым столом в период пандемии опасно, и с ними трудно не согласиться. Но одно дело представление об опасности, другое — ее законодательное определение.
Формулировки о вредных и опасных условиях труда (с их классами, подклассами и степенями) содержатся в статье 14 Федерального закона от 28.12.2013 № 426‑ФЗ «О специальной оценке условий труда». Отметим в связи с этим, что еще весной коронавирусная инфекция (2019‑nCoV) была включена в Перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих, утвержденный Постановлением Правительства РФ от 01.12.2004 № 715.
А согласно пункту 5 статьи 14 Закона № 426‑ФЗ, опасными признаются такие условия труда, при которых на работника воздействуют вредные и (или) опасные производственные факторы, уровни воздействия которых в течение всего рабочего дня (смены) или его части способны создать угрозу жизни работника, а последствия воздействия этих факторов обусловливают высокий риск развития острого профессионального заболевания в период трудовой деятельности. Добавим, что формулировки разных классов и степеней вредных условий труда тоже связаны с производственными факторами.
Роспотребнадзор рекомендует
Следующим документом, к которому мы обратимся, является письмо Роструда от 10 апреля 2020 г. № 550‑ПР «О расследовании случаев заражения медицинских работников коронавирусной инфекцией при исполнении должностных обязанностей». Приведем выдержку из его заключительного абзаца. В нем указывается, что случаи заражения медработников коронавирусной инфекцией при исполнении ими трудовых обязанностей подлежат расследованию органами Роспотребнадзора как профессиональные заболевания.
К сожалению, аналогичного письма в отношении фармработников не существует. Иначе можно было бы наверняка утверждать, что к ситуации «первостольник и коронавирус» норма первого абзаца статьи 221 ТК применима (как она применима в отношении медработников).
Напомним, на сегодняшний день ситуация такова, что аптеки соответствуют коду 47.73 Общероссийского классификатора видов экономической деятельности «Торговля розничными лекарственными средствами в специализированных магазинах (аптеках)». Значит, следует поинтересоваться, какие нормы в связи с пандемией коронавируса были введены для предприятий торговли.
Существует письмо Роспотребнадзора 21.04.2020 № 02/7495‑2020‑32 «О проведении профилактических и дезинфекционных мероприятий в организациях торговли». Согласно этому документу, работодателям целесообразно обеспечить свои организации и работников «не менее чем 5‑дневным запасом моющих и дезинфицирующих средств, средств индивидуальной защиты органов дыхания (маски, респираторы), перчаток». Такая же рекомендация — наличие в организации не менее чем 5‑дневного запаса дезинфицирующих средств, масок и респираторов — содержится и в другом, более раннем письме Роспотребнадзора, от 10.03.2020 № 02/3853‑2020‑27 «О мерах по профилактике новой коронавирусной инфекции (COVID-19)».
Письмо органа исполнительной власти — это не приказ, содержащий обязательные нормы, а «целесообразно» не значит «должны». Иначе говоря, на федеральном уровне нет норм, которые обязывают руководителя аптечной организации в необходимой мере обеспечить провизоров, фармацевтов и других аптечных работников средствами индивидуальной защиты, но есть рекомендации.
Обязаны обеспечить
Иное дело — региональный уровень. Руководители субъектов РФ вносят свою лепту в регулирование проблемы. Заглянем, например, в Распоряжение Департамента торговли и услуг города Москвы от 28.05.2020 № 114 «Об утверждении требований, направленных на недопущение заноса и распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19) на предприятиях торговли и услуг».
Согласно подпункту 2.2 и пункту 14 Приложения 1 этого документа, столичные работодатели обязаны обеспечить работников защитными медицинскими масками и перчатками, проследить, чтобы они их использовали и меняли каждые три часа. Следовательно, правильный порядок таков: провизоры, фармацевты и другие работники аптек, согласно распоряжению Департамента, не сами приобретают маски, а получают их в своей организации.
Две маски для галочки
Теперь давайте немного отвлечемся от писем, распоряжений, законов и поинтересуемся тем, как дело с СИЗ обстоит в реальности. Живой пример — популярная аптечная сеть с большим потоком посетителей (название организации опустим). Множество объектов фармрозницы в мегаполисе. На заре пандемии первостольники получили от руководства по одному защитному экрану и с тех пор они также получают 2 тканевые маски в месяц и не получают перчаток. Другой пример, известный нам со слов фармацевта небольшой сетевой структуры, пожелавшего остаться неизвестным. Организация не обеспечивает работников никакими СИЗ вообще, даже экраны приобретены фармацевтами за свой счет, не говоря уже о масках.
По большому счету, эти примеры аналогичны. Про защитный экран в распоряжении Департамента не сказано ни слова. Что касается двух тканевых масок, то это всего равно что ноль — по двум причинам. Во-первых, если не нарушать норму «замена маски раз в 3 часа», то в месяц первостольнику необходимо иметь на рабочем месте, по меньшей мере, 70–75 масок. Во-вторых, в распоряжении Департамента речь идет о защитных медицинских масках; значит, обеспечивать работников более «бюджетными» тканевыми масками — это нарушение.
Есть в этой истории и этическая составляющая. Две тканевые маски — это для галочки. Не все ведь знают нюансы распоряжения Департамента. Дать две тканевые маски — означает почти ничего дать, сделав вид, что дал всё, что положено.
Дело совести
Халатно относящихся к этому вопросу работодателей трудно понять. Если на заре пандемии наблюдался острый дефицит масок, то сейчас их достаточно, а их стоимость вполне демократична. Обеспечение ими всех работников аптечного объекта (коих зачастую всего 1–2 человека) в соответствии с требованиями, действующими в том или ином субъекте федерации или населенном пункте — это не вопрос больших денег, а скорее вопрос совести. Даже если бы не было никаких распоряжений.
Хотелось бы напомнить, в чем состоит острота темы. Аптечный работник трудится на передовой. Его и прозвали соответственно — «первостольник». Человек, почувствовавший недомогание — в том числе, инфекционного характера — в первую очередь идет в аптеку. Иными словами, фармацевты и провизоры работают на очень опасном участке пандемии.
Есть еще один нюанс. Даже во время пандемии посетитель аптеки остается полноценным потребителем. В том смысле, что его следует обслужить и проконсультировать надлежащим образом. А как это делать спокойно и с достаточным вниманием, если на рабочем месте не обеспечены все меры безопасности, и в голове лишь одна мысль: «Лишь бы никто в очереди не кашлянул»

Больница
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску

Больница в Северодвинске
У этого термина существуют и другие значения, см. Больница (значения).
Запрос «Стационар» перенаправляется сюда; см. также другие значения.
Больница — вид гражданского стационарного медицинского учреждения, направленного на лечение больных и/или специализированную углубленную дифференциальную диагностику заболеваний в стационарных условиях. Военная больница — госпиталь.

Классификация
В целом, больницы классифицируются по типу организации и по специализации.


Больница
Типы организации больниц
Децентрализованные — тип устройства, при котором каждое отделение занимает отдельный корпус больницы. Недостаток такой системы — большая занимаемая площадь. В чистом виде практически не встречается, относительный пример — московская Первая городская клиническая больница.
Централизованные — абсолютное большинство отделений совмещено в одном корпусе, располагаясь, как правило, на разных этажах или частях здания. Как правило, при таком виде организации за пределы одного здания вынесены технические помещения, пищеблок, поликлиническое и танатологическое (патологоанатомическое) отделения. Пример — 15 Городская клиническая больница г. Москвы, Кардиоцентр.
Блочный — отделения размещены в корпусах (блоках) одного здания, связанных друг с другом общими помещениями.
Смешанный — совмещение особенностей обоих видов: имеется один-два крупных корпуса со множеством отделений и несколько более мелких корпусов для некоторых отделений. Большинство крупных больниц организованно по такому принципу — например, институт Склифосовского, Боткинская больница, Филатовская больница, Институт Бурденко.

Институт Склифосовского
По специализации (профилю)
Специализированные — направленные на лечение определенного класса заболеваний: кардиологические (Кардиоцентр), нейрохирургические (Институт нейрохирургии), онкологические (Онкоцентр), урологические, инфекционные и множество других.
Общие — многопрофильные учреждения, направленные на диагностику и лечение широкого спектра заболеваний.
В соответствии с профилем лечения планируется размещение палат в терапевтических и хирургических и инфекционных корпусах.

Состав
В состав больницы общего профиля, как правило, входят:

Санитарный пропускник (санпропускник)
Терапевтический корпус
Хирургический корпус
Гинекологическое отделение
Клиническое отделение
Травмпункт
Морг
Дневной стационар
Дневной стационар – способ приёма больных для дальнейшего лечения. Отличие от обычного стационара состоит в том, что пациенты приходят в определённое время и уходят домой после окончания процедур.

История
В Древней Греции уже практиковалось лечение больных в так называемых «ятрейях», которые представляли собой хорошо освещенные дома, имевшие много приспособлений для лечения и для производства хирургических операций. У римлян имелись валетудинарии — особые места для лечения больных, впервые учрежденные при Траяне в военное время[1].

Василий Великий, архиепископ Кесарийский, примерно в 371 году н. э. основал и поддерживал богоугодное заведение, получившее название «Василиада» и действовавшее, по крайней мере, до VI века. Оно включало больницу, возможно, также лепрозорий и странноприимный дом. В благотворительности Василий Великий имел предшественником Евстафия Севастийского, приславшего ему для обустройства богадельни двух помощников, но в организации и масштабе своего предприятия Василий Великий превзошёл Евстафия. Подобные заведения получили широкое распространение в окрестных и отдаленных местностях[2].

Средневековые европейские больницы возникали по образцу византийских: это были религиозные общины, где медицинскую помощь оказывали монахи и монахини. Некоторые из таких больниц организовывались при монастырях, другие были независимы и существовали за счет пожертвований. Имелись не только многофункциональные больницы, но и специализированные — например, больницы для прокаженных либо приюты для бедных и паломников.

Первая больница в вестготской Испании (ксенодохий) была основана епископом Масоной Меридским в 580 году и обслуживала как местное население, так и предоставляла услуги гостиницы для паломников, путешествующих к святым мощам в базилике мученицы Евлалии в Мериде. При больнице имелось своё подсобное хозяйство, обеспечивавшее гостей и пациентов. Павел Диакон сообщал, что больница имела врачей и медсестер, которым надлежало заботиться о больных, кем бы те ни были — «рабами или свободными, христианами или иудеями».

В конце 700-х — начале 800-х годов император Карл Великий издал указ, согласно которому больницы, некогда хорошо обустроенные, но пришедшие в упадок ко времени его правления, должны быть восстановлены. Кроме того, он распорядился, чтобы каждый собор и монастырь имел при себе больницу.


Рукопись «Житие Антония Сийского» (1648). «Преподобный имяше обычай в больницу ходити, больных посещати и своима руками воду согреваше, и теплою водою телеса немощных омываше, и тако теплые молитвы от них принимаше»
В течение 900-х годов роль монастырей в организации больничного дела стала преобладающей. Бенедиктинское аббатство Клюни в Верхней Бургундии, основанное в 910 году, стало примером для широкого подражания во всей Франции и Германии. Помимо лазарета для монахов, в монастырях организовывались больницы, в которых заботились и о других больных. Последние находились в ведении элемозинария («служитель, раздающий милостыню»), который, следуя тщательно составленным правилам, отвечал за то, чтобы посетителю или пациенту была оказана любая помощь, которая ему может потребоваться.

Поскольку элемозинарии были обязаны выявлять больных и нуждающихся в окрестностях монастырей, последние становились центром облегчения страданий. Среди монастырей, заметных в этом отношении, были:

бенедиктинские аббатства — Корби, Хиршау, Браунвайлер, Дойц, Ильзенбург, Лизборн, Прам и Фульда;
цистерцианские аббатства — Арнсберг, Баумгартен, Эбербах, Химменроде, Херренальб, Фолькенроде и Валькенрид.
Во время Крестовых походов возникли рыцарские ордена (иоаннитский и немецкий), которые во многих местах учредили больницы. К древнейшим больницам в Европе принадлежит госпиталь Отель-Дьё в Париже, о котором упоминается ещё в 651 году, больница Святого Варфоломея в Лондоне (основанная в 1102 году) и больница Сан-Спирито в Риме, основанная Папой римским Иннокентием III в 1204 году[1].

Первая государственная (стабильно финансируемая исключительно на государственные средства) крупная больница в истории была построена Ахмад ибн Тулуном в 873 году в Египте. В ней была мужская и женская баня, и предназначена она была исключительно для бедных слоев населения. При поступлении в больницу одежда и деньги сдавались на хранение управителю, а при выписке из больницы пациент получал в качестве последнего рациона одну курицу и один хлеб. Ибн Тулун отпускал на нужды этого госпиталя 60 тыс. динаров и посещал его каждую пятницу. Больница включала также отделение для умалишённых.

Арабский путешественник Ибн Джубайр так описывает одно из лечебных учреждений Египта XII века:
К похвальным учреждениям султана относится также больница, которую мы посетили в Каире. Это дворец из дворцов, восхитительный по красоте и величине, предназначенный для доброго дела, ради вознаграждения и возмещения [в будущей жизни].

Аналогичные приюты существовали и в иных странах ислама:
Между аш-Шари и кварталом Баб ал-Басра имеется рынок госпиталя, подобный маленькому городку: там на Тигре находится известный багдадский госпиталь. Врачи посещают его каждый понедельник и четверг, наблюдают за состоянием больных и предписывают им необходимое лечение. У них имеются помощники, которые приготовляют лекарства и пищу. Госпиталь — большое здание с отдельными комнатами и всеми удобствами, присущими сооружениям правителей. Вода поступает туда прямо из Тигра… В городе (Дамаске) имеются около 20 медресе и два дома умалишенных, старый и новый[3].