Бензин
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Перейти к навигацииПерейти к поиску
(!)
Эта статья или раздел описывает ситуацию применительно лишь к одному региону (СССР/Россия), возможно, нарушая при этом правило о взвешенности изложения.
Вы можете помочь Википедии, добавив информацию для других стран и регионов.
У этого термина существуют и другие значения, см. Бензин (значения).

Бензин
Бензин — горючая смесь лёгких углеводородов с температурой кипения от +33 до 205 °C (в зависимости от примесей). Плотность около 0,71 г/см³. Теплотворная способность примерно 10 200 ккал/кг (46 МДж/кг, 32,7 МДж/литр). Температура замерзания около −60 °C в случае использования специальных присадок.

Бензины используются в качестве моторного топлива и сырья в промышленном органическом синтезе.

История
1910-е годы
Во время раннего развития бензиновых двигателей самолёты летали на автомобильном топливе, так как специальные авиационные бензины для них ещё не были разработаны. Эти ранние виды топлива назывались прямозаводящимися бензинами и являлись побочными продуктами дистилляции сырой нефти при производстве керосина, который тогда использовался в качестве топлива для керосиновых ламп. Производство бензина не превосходило производство керосина до 1916 года. Ранние бензины были продуктом дистилляции сырой нефти и не содержали продуктов переработки или другого сырья. Формула таких бензинов была неизвестна, а качество очень зависело от сырой нефти, которая добывалась в разных областях, в различных смесях и с разным коэффициентом. Основной характеристикой бензина был удельный вес по шкале Боме, а позже — летучесть (способность выпускать газ), определяющаяся точкой кипения, которая стала основной характеристикой для производителей бензина. Ранние бензины, созданные из восточной нефти, имели довольно высокий результат по шкале Боме (от 65 до 80) и назывались Pensilvania High test или просто High test.

В 1910 году увеличение объёма производства автомобилей и увеличение потребления бензина привели к увеличенному спросу на него. В то же время развитие электрических сетей привело к уменьшению спроса на керосин и, соответственно, вызвало проблему с поставками. Случилось так, что нефтяная промышленность попала в ловушку: перепроизводство керосина и недостаточное производство бензина не могли изменить коэффициент обоих продуктов, производимых из нефти. Решение этой проблемы было найдено в 1911 году, когда развитие процесса Бертена привело к термальному крекингу сырой нефти, выработка бензина из тяжелых углеводородов увеличилась. Также произошло расширение иностранных рынков сбыта, куда поставлялся керосин, больше не пользующийся спросом на внутреннем рынке. Тогда существовало мнение, что эти новые крекинговые бензины не имеют вредного воздействия. Также существовала практика смешивания легких и тяжелых растворов, которая привела к тому, что такие бензины начали называть смешанными[4].

Постепенно такое качество бензина, как летучесть, превзошло тест Боме. В июне 1917 года компания Стэндарт Оил (самый крупный в то время нефтепереработчик в США) объявила, что самым главным качеством бензина является его летучесть.[5] Было подсчитано, что октановый рейтинг бензина составляет от 40 до 60 октанов, иногда достигая от 50 до 65 октанов[6].

До вступления США в первую мировую войну их европейские союзники использовали топливо, произведенное из сырой нефти, которую добывали на Борнео, Яве и Суматре. Оно обеспечивало удовлетворительное функционирование боевых самолётов. После вступления в Первую Мировую войну в апреле 1917 США стали главным поставщиком бензина.[7] Спустя некоторое время было выявлено, что двигатели стали функционировать хуже, а топливо, которое использовалось для автомобилей, является неподходящим для самолётов. После потери определённого числа боевых единиц особое внимание было уделено качеству топлива. Последующие тестовые полеты, проведенные в 1937 году показали, что снижение октанового числа на 13 пунктов (от 100 до 67) снижает производительность двигателя на 20 % и увеличивает расстояние взлета на 45 %[8].

США 1918—1929
С 1917 по 1919 год использование топлива с термическим крегингом увеличилось вдвое. Так же резко возросло использование натурального бензина. В это время во многих штатах были введены спецификации для моторного топлива, но ни одна из них не была согласована, а также не являлась удовлетворяющей с той или иной точки зрения. Производители топлива начали специфицировать ненасыщенный материальный коэффициент (продукты с термальным крекингом вызывали гуммирование и во время использования, и во время хранения, а ненасыщенные углеводороды были более реактивными и содержали больше нечистот, что приводило к гуммированию.) В 1922 году Правительство Соединенных Штатов опубликовало первую официальную спецификацию авиационного бензина. Для авиационного бензина вывели две оценки: Боевая и Домашняя. Они зависели от точки кипения, цвета, содержания серы и теста на выделение смол. Тест на выделение смол привел к тому, что топливо с термическим крекингом больше не использовалось. Авиационное топливо вернулось к фракционным прямогонным бензинам, к смешанным прямогонным или к переработанным бензинам с термальным крегингом. Такой ситуация оставалась до 1929 года[9].

Автомобильная промышленность отреагировала на увеличенный спрос на бензин с термальным крегингом с тревогой. Процесс термального крекинга выделял большое количество моно и диолефинов (ненасыщенных углеводородов) с возрастающим риском гуммирования[10]. Также уменьшалась летучесть бензина до точки, когда бензин не испарялся, прилипая к свечам зажигания, прирастая к ним, из-за чего двигатель тяжело заводился и хуже работал.[11]

Поскольку производители автомобилей были очень недовольны последовательным снижением качества топлива, они предложили ввести стандарты качества для поставщиков топлива. Производители топлива в свою очередь обвинили производителей автомобилей в том, что они прикладывают мало усилий для повышения экономичности автомобилей. Этот спор известен, как Проблема топлива. Враждебность между этими двумя отраслями росла, каждый обвинял другого в том, что они не принимают достаточных усилий для решения проблемы. Выход был найден только тогда, когда Американский Институт Нефти созвал конференцию, целью которой было решение Проблемы топлива, и в 1920 году был создан Объединённый Комитет по исследованию топлива. Помимо представителей двух отраслей, Общество Автомобильных Инженеров сыграло свою роль вместе с Американским Бюро Стандартов, которое было выбрано для проведение беспристрастных исследований. в большинстве своем исследования касались проблем летучести топлива, потребления топлива, легкости зажигания, разжижения топлива в картере и ускорения[12].

Споры об этилированном бензине 1924—1925
В связи с увеличившимся использованием бензинов термического крекинга, возникла озабоченность проблемой ненормального сгорания. Начались исследования антидетонационных добавок. Во второй половине 1910-х А. Х. Гибсон, Харри Рикардо, Томас Мидгли-младший и Томас Бойд начали исследовать ненормальное сгорание. В начале 1916 года Чарльз Ф. Кетеринг начал исследовать добавки, основываясь на двух путях: высокопроцентные (куда в большом количестве добавлялся этанол) и низкопроцентные, (для которых достаточно было 2-4 граммов на галлон). Исследование низкопроцентных привело к открытию тетраэтилсвинца в декабре 1921 года, продукта исследования Мидгли и Бойда. Благодаря этому открытию появился цикл улучшений качества бензина, что совпало с широкомасштабным развитием производства по переработке нефти. Кетеринг запатентовал тетраэтилсвинец и начал продвигать среди других возможных решений.

Опасность использования свинца была уже доказана, Кеттеринг напрямую был предупрежден Робертом Уилсоном, Рейдом Хантом из Гарварда, Янделлом Хендерсоном из Йеля и Чарльзом Краусом из немецкого Института в Потсдаме об опасности его использования. Краус работал с тетраэтилсвинцом уже много лет и называл его ползучим злым ядом, который убил одного из членов комиссии его диссертации.[13][14] 27 октября 1924 года газеты рассказали по всей стране об отравлении свинцом рабочих на нефтеперерабатывающем заводе возле Элизабет, штата Нью Джерси. К 30 октября потери уже составляли 5 человек. В ноябре Рабочая Комиссия в Нью Джерси закрыла нефтеперерабатывающий завод в Бэйвее. Затем этот случай расследовался по предъявленным обвинениям судом присяжных, но к февралю 1925 года наказания не последовало. Бензины, содержащие свинец, были запрещены к использованию в Нью Йорке, Филадельфии и Нью Джерси. Дженерал Моторс, Дюпонт и Стандарт Ойл, которые были партнёрами в Этил Корпорэйшин, компании, созданной для производства тетраэтилсвинца, заявили, что альтернативы этилированному бензину, который обеспечивает эффективность работы двигателя и предупреждает стук в двигателе, не существует[14].

Вторая Мировая война
Германия
Нефть и продукты её переработки, особенно высокооктановый авиационный бензин, являлись одним из основных ресурсов, позволявших Германии вести войну. Фактически весь авиационный бензин изготавливался в Германии на заводах по синтезу нефти, он гидрогенезировался из угля и угольных смол. Этот способ был изобретен в 1930-х для того, чтобы добиться независимости от поставок топлива. В то время существовало 2 сорта топлива: В-4 или голубого сорта и С-3 или зелёного, которые составляли 3 четверти от общего производства. В-4 был равен 89 октановому топливу, а С-3 приблизительно соответствовал 100-октановому американскому. Захваченные союзниками немецкие самолёты дали возможность произвести анализ топлива, союзники узнали, какой бензин производится в Германии, и это породило октановую гонку, целью которой было получить преимущество в функционировании боевых машин. В дальнейшем в течение войны С-3 был улучшен и равнялся американскому 150 октановому топливу[15].

США
В начале 1944 года Президент Американского Института Нефти и председатель Военного Совета Нефтяной Промышленности сказал: Союзники может быть приплыли к победе на волне нефти в Первой Мировой войне, но в этой, безусловно, более масштабной Второй Мировой войне мы несемся к победе на крыльях топлива. В декабре 1941 года у США было 385 000 функционирующих скважин, производящих 1,4 миллиарда баррелей нефти в год, 100-октановый авиационный бензин производился с запасом 40 000 баррелей в день. К 1944 году Соединенные Штаты производили 1,5 миллиарда баррелей в год (67 % от мировой доли), нефтяная промышленность получила 122 завода по производству 100-октанового авиационного бензина с мощностью 400 000 баррелей в день, с ростом производства более чем в 10 раз.[16]

Повышение качества автомобильного бензина
В первую очередь, не следует путать качество и его марку и марку, определяемую по октановому числу: бензин более низких марок, например, А-76, не обязательно является менее качественным, чем высокооктановый, он просто рассчитан на иные условия работы. Также нет оснований считать, что он является более вредным для окружающей среды, к примеру, в нём может быть меньше присадок.

Повысить качество автомобильных бензинов можно за счёт следующих мероприятий:

отказ от использования соединений свинца, вредных и для двигателя, и для обслуживающего персонала;
снижения содержания в бензине серы до 0,05 %, а в перспективе до 0,003 %;
снижения содержания в бензине ароматических углеводородов до 45 %, а в перспективе — до 35 %;
нормирования концентрации фактических смол в бензинах на месте применения на уровне не более 5 мг на 100 см³;
деления бензинов по фракционному составу и давлению насыщенных паров на 8 классов с учётом сезона эксплуатации автомобилей и температуры окружающей среды, характерной для конкретной климатической зоны. Наличие классов позволяет выпускать бензин со свойствами, оптимальными для реальных температур окружающего воздуха, что обеспечивает работу двигателей без образования паровых пробок при температурах воздуха до +60 °С, а также гарантирует высокую испаряемость бензинов и лёгкий пуск двигателя при температурах ниже −35 °С;
введения моющих присадок, не допускающих загрязнения и осмоления деталей топливной аппаратуры.
Наиболее массовые в прошлом отечественные бензины А-76, АИ-93 (ГОСТ 2084-77) и АИ-92 (ТУ 38.001165-97) не отвечают перечисленным требованиям по содержанию свинца (для этилированных бензинов), массовой доли серы, отсутствию регламентации содержания бензола и моющих присадок. Эти марки давно не производятся. В настоящее время в России производятся и поставляются на бензоколонки неэтилированные топливные бензины, соответствующие техническому регламенту Таможенного союза ТР ТС 013/2011.[источник не указан 632 дня]

Применение

Продажа бензина в Индонезии
В конце XIX века единственным способом применения бензина было использование его в качестве антисептического средства, средства для чистки (например, тонких кружев) и топлива для примусов (использование керосина в качестве топлива для примусов было категорически запрещено ввиду пожарной опасности, с этой целью ограничивалась снизу температура кипения керосина). В основном из нефти отгоняли только керосин, а всё остальное утилизировали. После появления двигателя внутреннего сгорания, работающего по циклу Отто, бензин стал одним из главных продуктов нефтепереработки. Однако по мере распространения дизельных двигателей на первый план стало выходить дизельное топливо, благодаря более высокому КПД.

Бензин применяется как топливо для карбюраторных и инжекторных двигателей, высокоимпульсное ракетное топливо (Синтин), при производстве парафина, как растворитель[17], как горючий материал, сырьё для нефтехимии прямогонный бензин или бензин газовый стабильный (БГС).

Разновидности бензина
Автомобильные бензины
В России автомобильные бензины выпускаются по ГОСТ 2084-77, ГОСТ Р 51105-97 и ГОСТ Р 51866-2002, а также по ТУ 0251-001-12150839-2015 Бензин АИ 92, 95 (Альтернативный).

Автомобильные бензины подразделяются на летние и зимние (в зимних бензинах содержится больше низкокипящих углеводородов).

Автомобильные бензины, использовавшиеся в СССР:

А-56 — с октановым числом не менее 56; выпускался до начала 1960-х годов.
А-66 — с октановым числом не менее 66, для двигателей со степенью сжатия до 6,5; выпускался до начала 1980-х годов.
А-72 — с октановым числом не менее 72, для двигателей со степенью сжатия 6,5 — 7,0; выпускался до начала 1990-х годов.
А-74 — с октановым числом не менее 74, для двигателей автомобилей высокого класса.
А-76 — с октановым числом не менее 76, для двигателей со степенью сжатия свыше 7,0; в конце 1990-х заменен на бензин марки АИ-80.
АИ-93 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 93; в конце 1990-х заменен на бензин марки АИ-92.
Основные марки автомобильных бензинов по ГОСТ 32513-2013:

АИ-80 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 80.
АИ-92 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 92; для двигателей со степенью сжатия до 10.5.
АИ-95 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 95; для двигателей со степенью сжатия 10.5-12.
АИ-98 — с октановым числом по исследовательскому методу не менее 98; для двигателей со степенью сжатия 12-14.
АИ-100, 101, 102 — с октановым числом по исследовательскому методу соответственно не менее 100, 101, 102. Выпускаются по СТО.
Маркировка автомобильных бензинов

Бензоколонка с бензином марки АИ-92 в российской глубинке

Бензины разных марок на АЗС в Таиланде. Заправка производится вручную из бочек в связи с проблемой электроснабжения
В России и странах Таможенного союза автомобильные бензины маркируются тремя группами знаков, разделёнными дефисом[18]; число совпадает с номером экологического стандарта серии Евро, которому должен соответствовать бензин (2 для Евро-2, 3 для Евро-3 и т. д.)[19]:

АИ, обозначающие автомобильные бензины с октановым числом по исследовательскому методу;
цифровое обозначение октанового числа, определённого исследовательским методом (например, 80, 92, 95 или 98);
число 2, 3, 4 или 5 — класс бензина в соответствии с техническим регламентом.
Пример. АИ-92-4 расшифровывается как бензин автомобильный с октановым числом 92, измеренным исследовательским методом, соответствующий четвёртому экологическому классу (стандарту Евро-4).

Поскольку с 2003 года в России официально прекращено производство вредного этилированного бензина[20][21][22], то все бензины считаются неэтилированными, и данный факт в маркировке никак не отображается.

В США используют октановый индекс, вычисляемый по формуле моторный плюс исследовательский делённый на два. По этому параметру американский бензин 87 соответствует российскому АИ-92, бензин 89 соответствует АИ-93, а бензин 91 соответствует АИ-95[23].

Физико-химические и эксплуатационные показатели автомобильных бензинов
Автомобильные бензины должны изготавливаться в соответствии с требованиями ГОСТ Р 51313-99 Бензины автомобильные. Общие технические требования (этот ГОСТ утратил свою силу) по технологической документации, утверждённой в установленном порядке.

При проведении экспертизы бензина различных марок используются следующие показатели:

Октановое число;
Фракционный состав;
Концентрация серы;
Процентное соотношение углеводородов;
Бензольная состовляющая;
Кислосодержащие соединения и др.
Для каждой марки бензина должны соблюдаться конкретные показатели топлива.

Из чего делают бензин
Моторное топливо получается в результате переработки жидких и газообразных углеводородов природного происхождения. Помимо нефти и газового конденсата применяются каменный уголь, горючие сланцы и синтетические вещества (получены на основе соединения атомов водорода и окиси углерода). Компоненты проходят через многочисленные циклы переработки, позволяющие отделить тяжелые фракции (используются в нефтехимической промышленности).

С начала 2000-х годов началось производство биотоплива, которое получается из целлюлозосодержащей растительной массы. Существует полимербензин, состоящий на 94% из алкенов. Топливо отличается повышенной детонационной устойчивостью (от 82 до 84 единиц по моторной методике и от 94 до 97 единиц по исследовательскому способу замера). В чистом виде не используется, вводится в состав горючего на нефтяной основе, повышая устойчивость к детонации.

Состав бензина
В состав бензина входит смесь жидких углеводородов, выкипающих при температуре от 33°С (пусковая фракция, отвечающая за легкость старта силового агрегата в зимний период). Конец выкипания топлива происходит при нагреве до 205°С. Температурный диапазон кипения может корректироваться в зависимости от количества и типа введенных присадок. В составе горючего присутствует сера (вредная примесь, допустимая объемная доля не превышает 0,05%) и бензол (допускается объемное содержание до 5%).

Для улучшения устойчивости к детонации в состав горючего вводят присадки. Например, в СССР для получения бензина сорта АИ-93 использовался тетраэтилсвинец. Поскольку компонент является токсичным и негативно влияет на каталитические нейтрализаторы (стали устанавливаться в Европе и США с начала 80-х годов), то его применение запретили. Монометиланилин позволяет поднять октановое число, но при сгорании образуется нагар, который оседает на клапанах и электродах свечей, выводя мотор из строя.

Виды бензина

Для получения горючего с числом 92, 95 или 98 используются эфиры и спирты, которые могут растворять резиновые или пластиковые элементы систем впрыска. Для снижения негативного эффекта объемная доля присадок ограничивается 15% от объема горючего. При сгорании эфира и спирта образуется водяной пар и углекислый газ, нагар на компонентах выпускной системы не формируется.

В СССР в состав этилированного топлива входил краситель, предупреждавший водителя о наличии тетраэтилсвинца и позволявший армейским службам быстро определить сорт горючего. Например, А-72 отличался розовым цветом, а А-76 имел насыщенный желтый оттенок. В АИ-93 вводился краситель красно-оранжевого цвета, а АИ-98 отличался насыщенным синим цветом. Пигмент попадал в цилиндры мотора и сгорал, не оставляя нагара на стенках и выхлопных каналах.



В авиационный бензин обязательно вводятся красящие добавки и антиокислители, не позволяющие формирование осадков из соединений свинца. В горючем присутствуют компоненты, не допускающие коррозию трубопроводов подачи топлива и корпусов карбюраторов или аппаратуры впрыска бензина. Поскольку на самолете установлено несколько баков, то имеются электрические помпы для перекачки горючего в расходный резервуар. В бензине присутствуют добавки для устранения электростатического заряда.



Экологические требования к топливу
Предъявляемые экологические требования к автомобильным бензинам оговаривают процентное содержание бензола, серы и ароматических углеводородов. В состав горючего, соответствующего нормативам Евро-2 и выше, вводятся присадки, промывающие системы впрыска бензина в цилиндры или впускной коллектор. На территории России может использоваться топливо с содержанием метанола и этанола (до 3 и 5% соответственно), изопропанола и бутанола (до 7%).

Я только что заправил свою машину на заправке. Советую всем использовать топливо АИ-95, потому что именно это топливо в нашей стране является наиболее безопасным.
А каким топливом вы заправляете свои машины?

Как правильно заправлять машину? Советы водителям
2 ноября 2018
234 тыс. дочитываний
3,5 мин.
288 тыс. просмотров. Уникальные посетители страницы.
234 тыс. дочитываний, 81%. Пользователи, дочитавшие до конца.
3,5 мин. Среднее время дочитывания публикации.
Казалось бы, что может быть проще заправки автомобиля? Опытные водители даже не задают вопросов, считая каждое свое действие правильным. Но есть ряд тонкостей, о которых многие не подозревают.

В какое время лучше заправлять автомобиль?
Пользуйтесь правилом — чем холоднее окружающая среда, тем плотнее горючее. По этой причине заправляться лучше ранним утром — так можно получить больше бензина (пусть и разница мизерная). В дневные часы, когда повышается температура воздуха и нагревается земля (где и расположены резервуары с бензином), топливо расширяется, а при заправке образуется пена.

Зимой это правило не работает, поскольку температура воздуха низкая в любое время дня, а вот летом утреннии визит на АЗС поможет сэкономить в длительной перспективе. Еще по утрам на АЗС обычно меньше людей, чем в вечернее время.


Источник: 1tv.ru

Источник: 1tv.ru
Сколько бензина заливать?
Многие водители задаются вопросом — какой объем бензина нужно заливать: сразу полный бак, или по 10-20 литров. Заправляться небольшим количеством топлива есть смысл, если планируется поездка на короткое расстояние, после которой машина будет находиться на стоянке.

Но при постоянном заливании неполного бака есть низкая, но все-таки вероятность причинить урон автомобилю. Происходит это вот почему:

Если заправлять не полный бак, а только треть, бензонасос начинает "заглатывать" вместе с топливом воздух. Это приводит к перегреву оборудования.
На каждой АЗС есть допустимый недолив — количество топлива, которое не доливается в бак (от 50 до 100 грамм). Ничего противозаконного в этом нет — право на недолив указано в регламенте. Если заправлять полный бак, АЗС может недолить 50 грамм, котоыре никто не заметит. Но если заехать на АЗС несколько десятков раз, то объем недополученного бензина будет большим. Тут дело даже не в экономии, а в принципе.
Чтобы часто ездить на АЗС, тоже нужно топливо. Если заправка находится далеко, или по пути всегда случают заторы, то есть ли смысл "кататься"? Проще заливать полный бак.
Конечно, если свободных денег на заправку полного бака нет, или есть высокий риск кражи топлива из бака, можно заливать только 5-10 литров.

Как правильно заправлять машину? Советы водителям
Заправлять полный бак необязательно. Можно залить половину и спокойно управлять автомобилем, не переживая за быстрое опустошение бака. Летом это правило особенно важно — при высоких температурах топливо расширяется, что может привести к нарушению герметичности бака при полной заправке.

Как обманывают на заправках?
У автозаправочных станций есть свои хитрые методики для обмана водителей. Они подменивают бензин, не выдают сдачу и не доливают топливо. Многочисленные проверки контролирующими органами нарушения не выявляют, поскольку АЗС всегда уведомлены о предстоящих рейдах.

Позаботиться о том, чтобы в бак автомобиля поступило ровно то количество бензина, за которое вы заплатили, придется самостоятельно. Вот некоторые советы:

Заправляйте автомобиль самостоятельно, отказываясь от услуг автозаправщиков. Так вы убедитесь, что все топливо поступило в бак, а не осталось в шланге. Плюс обращайте внимание, если на руку попала капля бензина — она должна испариться, не оставив следов. Если на коже осталось мокрое или жирное пятно, это говорит о наличии примесей в топливе.
Проверяйте шланг перед заправкой. Не ленитесь раскручивать его, поскольку в заломы увеличивают сопротивление при прокачке бензина. В итоге после заправки в шланге остается некоторое количество топлива, которое возвращается в резервуар.
На новой АЗС проверьте работников на честность — залейте некоторое количество бензина в канистру известного объема. После заправки проверьте, выдала ли станция оплаченное топливо. Помните, что запрещать покупку бензина в металлическую канистру могут только на заправках, где обманывают покупателей.
Не заправляйтесь из автоцистерны. При перекачке топлива в такие емкости вместе с бензином попадает пыль, мусор и грязь.
Заправляйтесь на медленном режиме, минимизируя возникновение пара. При быстром темпе залива в бензине образуется большое количество пара, который захватывается вместе с топливом и отправляется в резервуар.

Экономия должна быть разумной. Не пользуйтесь бензином низкого качества и неподходящей марки в целях снижения затрат на топливо — это может плохо закончиться для автомобиля и бюджета.

Автор этой статьи не претендует на 100-процентную точность, а просто собрал и объяснил самые распространенные советы по заправке машин. Если вам есть чем поделиться, обязательно пишите комментарии.

Марки бензинов
В СССР на заправках встречалось горючее следующих марок:

А-56, предназначенное для низкофорсированных моторов, выпуск прекращен в начале 60-х годов;
А-66, использовался в моторах со степенью сжатия не выше 6,5 единиц, поставки прекратились в конце 70-х годов;
А-72, предназначенный для заправки автомобилей старых моделей (степень сжатия до 7 единиц), выпуск завершили в 80-е годы;
А-76, созданный для моторов грузовиков и такси, во второй половине 90-х годов был вытеснен маркой АИ-80;
АИ-93, предназначенный для моторов со степенью сжатия от 8,0 единиц, в начале 90-х был заменен на АИ-92;
АИ-95 и АИ-98, ограниченно поставлялись в крупные города для автомобилей иностранных представительств и для отечественных лимузинов ЗиЛ.
В соответствии со стандартном ГОСТ 32513-2013 на территории России используются бензины:

АИ-80 или нормаль (поставки прекращены в 2014-15 гг.);
АИ-92 или регуляр, предназначенный для моторов со степенью сжатия до 9 единиц;
АИ-95 или премиум, используемый в атмосферных двигателях со степенью сжатия до 10 единиц;
АИ-95+, отличающийся введением присадок, повышающих мощность двигателя и не допускающих формирования отложений на распылителях форсунок;
АИ-98 или экстра, рекомендованный для бензиновых моторов с наддувом;
специальные сорта горючего с октановым числом 100-102 единицы, созданные для гоночных условий (не входят в требования ГОСТ);
небольшими партиями по ГОСТ 51105-97 выпускался бензин АИ-91, соответствующий по антидетонационным параметрам топливу АИ-92.

Из чего делают бензин
Моторное топливо получается в результате переработки жидких и газообразных углеводородов природного происхождения. Помимо нефти и газового конденсата применяются каменный уголь, горючие сланцы и синтетические вещества (получены на основе соединения атомов водорода и окиси углерода). Компоненты проходят через многочисленные циклы переработки, позволяющие отделить тяжелые фракции (используются в нефтехимической промышленности).

С начала 2000-х годов началось производство биотоплива, которое получается из целлюлозосодержащей растительной массы. Существует полимербензин, состоящий на 94% из алкенов. Топливо отличается повышенной детонационной устойчивостью (от 82 до 84 единиц по моторной методике и от 94 до 97 единиц по исследовательскому способу замера). В чистом виде не используется, вводится в состав горючего на нефтяной основе, повышая устойчивость к детонации.

Состав бензина
В состав бензина входит смесь жидких углеводородов, выкипающих при температуре от 33°С (пусковая фракция, отвечающая за легкость старта силового агрегата в зимний период). Конец выкипания топлива происходит при нагреве до 205°С. Температурный диапазон кипения может корректироваться в зависимости от количества и типа введенных присадок. В составе горючего присутствует сера (вредная примесь, допустимая объемная доля не превышает 0,05%) и бензол (допускается объемное содержание до 5%).

Для улучшения устойчивости к детонации в состав горючего вводят присадки. Например, в СССР для получения бензина сорта АИ-93 использовался тетраэтилсвинец. Поскольку компонент является токсичным и негативно влияет на каталитические нейтрализаторы (стали устанавливаться в Европе и США с начала 80-х годов), то его применение запретили. Монометиланилин позволяет поднять октановое число, но при сгорании образуется нагар, который оседает на клапанах и электродах свечей, выводя мотор из строя.

Виды бензина

Для получения горючего с числом 92, 95 или 98 используются эфиры и спирты, которые могут растворять резиновые или пластиковые элементы систем впрыска. Для снижения негативного эффекта объемная доля присадок ограничивается 15% от объема горючего. При сгорании эфира и спирта образуется водяной пар и углекислый газ, нагар на компонентах выпускной системы не формируется.

В СССР в состав этилированного топлива входил краситель, предупреждавший водителя о наличии тетраэтилсвинца и позволявший армейским службам быстро определить сорт горючего. Например, А-72 отличался розовым цветом, а А-76 имел насыщенный желтый оттенок. В АИ-93 вводился краситель красно-оранжевого цвета, а АИ-98 отличался насыщенным синим цветом. Пигмент попадал в цилиндры мотора и сгорал, не оставляя нагара на стенках и выхлопных каналах.



В авиационный бензин обязательно вводятся красящие добавки и антиокислители, не позволяющие формирование осадков из соединений свинца. В горючем присутствуют компоненты, не допускающие коррозию трубопроводов подачи топлива и корпусов карбюраторов или аппаратуры впрыска бензина. Поскольку на самолете установлено несколько баков, то имеются электрические помпы для перекачки горючего в расходный резервуар. В бензине присутствуют добавки для устранения электростатического заряда.



Экологические требования к топливу
Предъявляемые экологические требования к автомобильным бензинам оговаривают процентное содержание бензола, серы и ароматических углеводородов. В состав горючего, соответствующего нормативам Евро-2 и выше, вводятся присадки, промывающие системы впрыска бензина в цилиндры или впускной коллектор. На территории России может использоваться топливо с содержанием метанола и этанола (до 3 и 5% соответственно), изопропанола и бутанола (до 7%).



Марки бензинов
В СССР на заправках встречалось горючее следующих марок:

А-56, предназначенное для низкофорсированных моторов, выпуск прекращен в начале 60-х годов;
А-66, использовался в моторах со степенью сжатия не выше 6,5 единиц, поставки прекратились в конце 70-х годов;
А-72, предназначенный для заправки автомобилей старых моделей (степень сжатия до 7 единиц), выпуск завершили в 80-е годы;
А-76, созданный для моторов грузовиков и такси, во второй половине 90-х годов был вытеснен маркой АИ-80;
АИ-93, предназначенный для моторов со степенью сжатия от 8,0 единиц, в начале 90-х был заменен на АИ-92;
АИ-95 и АИ-98, ограниченно поставлялись в крупные города для автомобилей иностранных представительств и для отечественных лимузинов ЗиЛ.
В соответствии со стандартном ГОСТ 32513-2013 на территории России используются бензины:

АИ-80 или нормаль (поставки прекращены в 2014-15 гг.);
АИ-92 или регуляр, предназначенный для моторов со степенью сжатия до 9 единиц;
АИ-95 или премиум, используемый в атмосферных двигателях со степенью сжатия до 10 единиц;
АИ-95+, отличающийся введением присадок, повышающих мощность двигателя и не допускающих формирования отложений на распылителях форсунок;
АИ-98 или экстра, рекомендованный для бензиновых моторов с наддувом;
специальные сорта горючего с октановым числом 100-102 единицы, созданные для гоночных условий (не входят в требования ГОСТ);
небольшими партиями по ГОСТ 51105-97 выпускался бензин АИ-91, соответствующий по антидетонационным параметрам топливу АИ-92.

Несколько советов и алгоритм для тех, кто не умеет заправляться на АЗС. Как же правильно заправляться на АЗС? Рассматривается вариант без заправщика.
1) Подъезжаете к колонке, желательно той стороной с которой у вас бак, в крайнем случае другой, не на всех АЗС длины шланга хватит, чтобы перетянуть его на другую сторону автомобиля. Виды топлив , которые есть на колонке смотрим на стойке у колонны , которая стоит с торца колонки и будет прямо перед вами если вы заехали на АЗС со стороны въезда, а не выезда. Также виды топлив написаны сверху над колонкой, но их разглядеть сложнее. Машину по правилам глушить надо, я глушу по желанию – зимой не глушу. Другое дело мототехника – её обязательно нужно заглушить.

2) Снимаете НУЖНЫЙ ВАМ вид топлива, он указан либо на стойке, с которой вы снимете пистолет, либо на самом пистолете наклейка. Одновременно с одной стороны колонки две машины заправить невозможно, это не предусмотрено технологией.

3) Взяв пистолет, ставим его в бак не глубоко, но и не наружу, лучше всего на второй шлиц носика. У пистолета на носике специальные выступы для зацепки на горловине бака. Рычаг на пистолете поднимаем до упора и фиксируем собачкой на скобе пистолета – это верхнее положение рычага полностью открывает клапан в пистолете и налив происходит максимально быстро. Я открываю пистолет сразу, а не после того как оплатил топливо на кассе – считаю так заправляться правильно, это ускоряет процесс заправки и вы не тормозите очередь на АЗС, главное нормально зафиксируете пистолет в горловине. И не бойтесь – даже если пистолет выпадет из бака – в нём есть специальный клапан, который моментально остановит налив и пистолет отщёлкнет рычаг и закроется. Если будет перелив – например, берёте до полного бака, пистолет тоже отщёлкнет и заправка остановиться, пока вы заново не зафиксируете рычаг в верхнем положении.

4) После этого идём на АЗС оплачивать , говорим вид топлива, номер колонки и сумму или литры, сколько вам надо топлива. Не тупим, не тормозим, булки не жрём ( если большая очередь ), после этого идём к своему авто. Особенно быстро идём к своему авто, если берёте до полного бака – отсечка срабатывает не в 100% случаях и можете налить бензина мимо бака.

5) Подойдя к колонке смотрим на табло и вообще находимся у колонки, а не в машине, или болтаем по телефону. Когда ваша сумма на и литры на табло протикали до того сколько вы оплатили, нажимаем курок у пистолета, и он ставится в нижнее положение, тем самым закрыв клапан. Можно чуток постучать, чтобы капельки спали и не накапать на машину или дорогу, также можно аккуратно повернуть пистолет носиком кверху, чтобы с него не капало. Ставим пистолет обратно в карман. Садимся в авто и медленно отъезжаем от колонки, не забыв глянуть в зеркало заднего вида — не забыли ли вытащить пистолет из бака.

Вот именно так нужно правильно заправляться на АЗС , в этом нет ничего сложного.

Заправляюсь на разных именитых брендах дизтопливом, и вот что заметил:

- бывает топливо, от которого машинку влтыривает и она прет, как будто педаль бустер в режи. Спорт переключил!

- бывает топливо, на котором мотор работает тихо тихо, как бензинка!

- бывает что машинка становится очень экономичным, (это по запасу хода на полном баке отмечено)!

Все это сугубо личные наблюдения и мнение!

Возник вопрос! А какое дизтопливо, для мотора лучше?

Несмотря на то,  что инфляция не собирается останавливаться, цены на автомобили растут и бензин дорожает, загруженность дорог в городах нашей страны не убывает, а напротив, ситуация становится все более угрожающей. И пока нефтяники довольно потирают руки, выясним, что же победит,  авто или общественный транспорт, если отбросить понты и статусность обладания личным авто.

1.  Категория: Безопасность
Итак, на первый взгляд,  автомобиль с личной подушкой безопасности выглядит надежнее. Автопроизводители постоянно устраивают краш-тесты, подшаманивают с  системами анти-заноса и экстренного торможения, но число автокатастроф только растет. Да и в самом деле цифры пугают – вероятность попасть в аварию на личном авто выше в 5,5 раз,  чем при поездке на общественном транспорте.

Разумеется,  случаются и аварии и из-за невнимательности и неквалифицированности среди водителей автобусов и метро, однако отбор в их ряды несравнимо жестче, чем набор всех желающих вступить в автолюбители. Плюсом идет вероятность того, что даже если вы сверхопытный водитель, вы ничего не сможете поделать с действиями тупой блондинки, получившей права за красивые глаза, или с внезапно выскочившим на встречную полосу  лихачем.

Победа: общественный транспорт

Как приятно порой в хорошую погоду пробежаться, или пройтись до остановочки неспешным шагом,  постоять на свежем воздухе, ожидая автобус или троллейбус.

Подсчитано, что человеку в день надо делать  четыре тысячи шагов для поддержания сердечно-сосудистой системы и двигательного аппарата, и с использованием машины, которая довозит нас от дверей дома к дверям офиса, это количество уменьшается до критического минимума.

Катаясь же на общественном транспорте, вы всегда можете к перебежкам до остановок прибавить оздоровительное толкание телом, силовое держание за поручни и прочий экстрим.

По уровню стресса,  общественный и личный транспорт идет на равных – кто-то психует в пробках и долго не может придти в себя от резкого торможения передней машины, а кто-то еле сдерживает себя,  видя бабок в маршрутках, хамоватую молодежь и теток-кондукторш.

Победа: общественный транспорт.

В принципе, может быть кто-то и ездит на работу за тридевять земель с  двумя пересадками, а кто-то летает на работу на личном самолете, однако спорить с тем, что проезд на общественном  транспорте более выгоден для вашего кошелька не будет никто. К тому же,  чинить автобусы и трамваи вам не нужно, чего  не скажешь о дорогостоящем ремонте автомобилей.

Победа: общественный транспорт

Жители Москвы конечно со мной поспорят, однако имея автомобиль, вы доедите от пункта А до пункта Б в гораздо кратчайшие сроки, нежели в переполненном автобусе с 5 минутным ожиданием на каждой остановке. Разумеется, жителям крупных мегаполисов в определенные часы удобнее ехать на метро или автобусе, но при поездках по городу в другие часы или при выездах на природу, гораздо быстрее получиться на личном авто.

Победа: личный автомобиль

Категория: Удобство
Кто-то любит наслаждаться безмятежной поездкой, сидя у большого окна автобуса, но в такие ситуации, к сожалению редко попадаешь. Чаще всего сесть вообще негде, очень жарко, а если ты с ребенком или тяжелыми сумками,  неудобства умножаются в несколько раз.

Разумеется,  при заездах в гипермаркеты, перемещениях в охапку с ребенком или просто большой семьей или компанией,  приятно и удобно иметь автомобиль,  иногда в таких случаях даже берут такси, и значительно экономят на проезде.

Победа: личный  автомобиль

С той оговоркой, что если вы не обремененный большой семьей или частыми поездками по работе человек. Во всем остальном, если откинуть в сторону статусность и нашу потребность в комфорте, может справиться общественный транспорт с большим положительным эффектом на ваше здоровье и более бережным отношением к вашему кошельку.

Также отдельной строкой упомяну такое изобретение человечества, как велосипед, в Европе уделяется ему все большее и большее внимание, подстраивая инфраструктуру города под велолюбителей. К сожалению,  в нашей стране ситуация с велосипедными дорожками и парковками плачевная, но может быть стоит начать прежде всего с себя?

Автовладельцы, а вы часто бросаете свои любимые авто в домашних краях или где-то по пути и пересаживаетесь на метро, троллейбусы и маршрутки? Если да, что вас на это толкает?

Чтобы все правильно поняли меня, я спрашиваю не только о ситуация "стою, стою, хочу ехать", а, например, кто-то по непонятным мне причина на работу не ездит на авто…

Общественный (коммунальный) транспорт — разновидность пассажирского транспорта как отрасли, предоставляющей услуги по перевозке людей по маршрутам, которые перевозчик заранее устанавливает, доводя до общего сведения способ доставки (транспортное средство), размер и форму оплаты, гарантируя регулярность (повторяемость движения по завершении производственного цикла перевозки), а также неизменяемость маршрута по требованию пассажиров.

Отличие общественного транспорта от других видов и способов перевозок пассажиров:

доступность услуги по перевозке широчайшим слоям населения, без каких-либо классовых, профессиональных и других ограничений социального типа, на основании одного только требования, выполняемого перевозчиком при наличии посадочных мест на единственном условии оплаты этой услуги по установленным тарифам.
возвратный характер перемещения, его регулярная и интенсивная повторяемость для большинства пассажиров соответствующего маршрута на протяжении длительного времени.
отсутствие институциональных посредников в приобретении услуги по перевозке (индивидуальный и прямой характер акта покупки проездных документов)
обязательное участие местных властей в регулировании этим сектором, координации и надзора за деятельностью перевозчиков — исполнителей услуги по перевозке
достаточная вместимость транспортного средства (массовость услуги), предполагающая возможность совместного его использования одновременно двум и более независимым друг от друга пассажирам (этот критерий исключает поездки на извозчиках, такси и рикшах).
На практике, при рассмотрении работы общественного транспорта с позиции той или иной разновидности транспортных средств (автобусы, троллейбусы, трамваи, метро, паромы, суда и пр.) в числе их пассажиров часто оказывается известная доля туристов, совершающих поездки сверх программы оплаченного ими тура, а также военных и других категорий граждан, поездки которых являются бесплатными в силу местных законов. Тем не менее, маршрутный автобус не теряет своей принадлежности к общественному транспорту даже, если в какой-то момент он окажется на 100 % заполнен солдатами, едущими в баню под командой прапорщика. Верно и обратное: автобус, принадлежащий воинской части, не становится общественным транспортом только в силу разрешения собственника на посадку в него гражданских лиц.

Воинские эшелоны, школьные и служебные автобусы, внутризаводской транспорт и городские развозки предприятий и организаций, подвозки покупателей супермаркетов и т. п. не относятся к общественному транспорту по причине целевого назначения. Экскурсионные автобусы, прогулочные суда и круизные паромы не относятся к общественному транспорту в силу разового характера их использования отдельными пассажирами (критерий регулярной и интенсивной повторяемости рейса для основной массы пассажиров).

Все виды традиционного городского транспорта (метро, рельсовый и речной трамвай, троллейбус, автобус, паромные и аналогичные им перевозы) относятся к общественному транспорту, независимо от того, что местные власти могут практиковать льготный и бесплатный проезд для отдельных категорий пассажиров. На границе терминов здесь оказываются электрички, выполняющие все функции городского транспорта при суточных маятниковых миграциях рабочей силы между крупным городом и периферией ареала его трудовых ресурсов, в который могут попадать и другие города со своим местным общественным транспортом.

Транспортные средства, используемые в общественном транспорте:

Гужевые безрельсовые повозки (дилижанс, пролётка, почтовая карета, карета, кэб)
Паромы (исключая круизные)
Автобусы, в том числе:
Обычный автобус — оснащён двигателем внутреннего сгорания
Электробус — оснащён электрическим двигателем, с питанием от аккумуляторных батарей
Гиробус/Жиробус — похож на электробус, но энергия сохраняется в движущемся маховике, на стоянке раскручиваемым встроенным двигателем. В настоящее время нет сведений о работе на маршрутах.
Троллейбус — оснащён электрическим двигателем с постоянным питанием от контактной сети. В Западной Европе считается подвидом автобуса.
Дуобус — обычный автобус + троллейбус
Поезда на шинном ходу (например, в Парижском метрополитене) — несмотря на сходство с автобусом, эти транспортные средства являются поездами по причине нестандартного габарита и жёстко установленного пути следования по желобам.
Поезда (вагоны с локомотивом либо моторвагонные, также разные промежуточные формы (например локомотив с моторными и обычными вагонами)). К поездам также юридически относятся автомобили на железнодорожном ходу (в России таковые не используются в качестве общественного транспорта). Также фактически поездами являются трамваи и фуникулёры, однако в России юридически ими не являются, поэтому будут рассмотрены в отдельных абзацах). Поезда различаются друг от друга сильно, самые важные параметры:
Тип колеи:
Классическая двухрельсовая:
Простая (отсутствие классических рельс, а езда по желобам на шинном ходу (например в Парижском метрополитене, тем не менее это поезд, а не автобус))
С дополнительным средним третьим зубчатым рельсом для зубчатого колеса на некоторых горных дорогах — система улучшения сцепления
С тросом для передачи силы тяги вагону со станции — на фуникулёре
Однорельсовая (монорельсовая) с ездой сверху от колеи
Однорельсовая (монорельсовая) с ездой снизу от колеи
Без контакта с колеёй при движении за счёт магнитного подвешивания
Ширина колеи (на классической дороге) или рельса (на монорельсе)
Тип собственно поезда:
Моторвагонный, с моторными вагонами
На локомотивной тяге
Переходные формы
Тип двигателя локомотива и/или моторного вагона:
Паровой
Внутреннего сгорания
Электрический от контактной сети
Электрический от аккумуляторных батарей при движении
Ручной и ножной привод (нет сведений о применении на общественном транспорте)
Гужевой (в настоящее время, скорее всего, не применяется, ранее широко применялся на городских линиях конки)
Газовая турбина
Гибрид парового двигателя и двигателя внутреннего сгорания — теплопаровоз
Габариты
Форма (чаще всего параллельный земле прямоугольник или изредка эллипсоид, однако на железной дороге Пилат в Швейцарии из-за горного профиля кузов земле не параллелен)
Поезда монорельса юридически зачастую выделяются в отдельный вид транспорта
Трамваи (второе название — трамвайные вагоны: Для информирования населения и в быту у не имеющих отношения к трамвайным хозяйствам лиц в России используется обычно слово трамвай; во внутренних документах транспортных предприятий используется термин трамвайный вагон; в служебном и бытовом общении у работников трамвайных предприятий предпочтение отдаётся слову вагон; при объявлении водителем или кондуктором используются как трамвай, так и вагон, например, в Москве напоминание пассажирам о необходимости рационального размещения внутри трамвайного вагона обычно звучит как проходите в середину вагона. Вместе с тем у лиц, не связанных с трамвайных хозяйством, и не ездящим часто на трамваях, при слове вагон возникнет в большинстве случаев ассоциация с железной дорогой ли метрополитеном, а не с трамвайным вагоном)
Среди трамваев можно выделить существовавший в Великобритании трамвай с колеёй на дне моря, сам трамвайный вагон при этом находился выше уровня воды, для этого применялись специальные ноги

Гужевые рельсовые повозки — конка (в настоящее время нет сведений о регулярной эксплуатации таковых)
Переходные формы между трамваями и поездами (В разных странах разные технические нормы, и иногда конструкционная разница между поездом и трамваем весьма несущественна; однако исторически принято не считать трамвай поездом, при этом, что интересно, юридически сцепленные для перевозки пассажиров трамваи считаются трамвайным поездом)
Фуникулёр (второе название вагон фуникулёра: для информирования населения и в быту у не имеющих отношения к фуникулёрным хозяйствам лиц в России используется обычно слово фуникулёр; во внутренних документах транспортных предприятий грамотно пишется вагон фуникулёра; в служебном и бытовом общении у работников фуникулёрных предприятий предпочтение отдаётся слову вагон; при объявлении водителем или кондуктором используются как слово фуникулёр так и слово вагон, например, напоминание пассажирам о необходимости рационального размещения внутри вагона фуникулёра часто звучит как проходите в середину вагона. Вместе с тем у лиц, не связанных с фуникулёрным хозяйством, и не ездящим часто на фуникулёре, при слове вагон возникнет в большинстве случаев ассоциация с железной дорогой или метрополитеном, а не с вагоном фуникулёра. Выражение поезд фуникулёра встречается, но редко). Отличительной особенностью фуникулёра является передача на вагон непосредственно механической энергии со станции посредством движущегося между рельсами троса
Транслор — безрельсовый транспорт с элементом рельсового — колёса шинные, но посреди некоторых участков его предполагаемой трассы движения обустраивается специальный рельс с пазом посредине, по которому скользит щуп транслёра. Благодаря этому возможны более высокие скорости движения.
Суда, паромы и другие плавательные средства для перевозок пассажиров в порядке ежедневных маятниковых миграций, обусловленных спецификой размещения трудовых ресурсов и не связанных с туризмом, круизными и другими дальними рейсами. Основные характеристики: Тип движителя (парусные (сейчас не используются или почти не используются; с двигателем).
Перевозка пассажиров в порядке услуг общественного транспорта также может осуществляться на несамоходных баржах, толкаемых кораблём-буксиром (например, на линии Нарьян-Мар — причал Кабель) и на судах на подводных крыльях (Ракета, Метеор, Комета, Восход). В СССР последние были единственным средством пассажирского сообщения между материковым Ленинградом и его островным районом в Кронштадте, пока не была построена дамба через Финский залив. Благодаря дешевизне общественного транспорта в советское время рядовые пассажиры также использовали эти суда для поездок в Петергоф и Ломоносов, как летнюю альтернативу проезду на электричке.
Вертолёты
Самолёты. С посадкой на твёрдую поверхность (обычные), либо на воду (гидросамолёты), либо комбинированные амфибии. Также существуют с пропеллерными двигателями и с турбинными двигателями (реактивные высокоскоростные, в настоящее время преобладают)
Дирижабли. В настоящее время нет сведений об их эксплуатации на общественном транспорте
Легковые автомобили изредка используются на линиях общественного транспорта, например, в Сибири
Иногда поезда метрополитена выделяют, как отдельный вид транспорта. В городах России, где есть метрополитен, чаще всего в разговорной речи в случае поездки на поезде метрополитена говорят не поездка на поезде, а просто поездка на метро или поездка в метрополитене.
Автомобили, имеющие возможность езды по рельсовой колее. Об использовании в общественном транспорте нет данных, однако вполне возможна например эксплуатация для этих целей специальных автомобилей УРАЛ Миасского завода с пассажирским вахтовым кузовом. С юридической точке зрения эти автомобили при следовании по рельсам приравниваются к поезду или маневровому составу (при движении в пределах станции)
Экипажи с велосипедным мускульным приводом могут использоваться на общественном транспорте, однако достоверных фактов не установлено.
Грузовые автомобили без пассажирского кузова, вахтовки, также используются в общественно транспорте. Например, такое встречалось в середине 20 века в Союзе Советских Социалистических Республик при нехватке автобусов. Применялись автомобили в бортами и тентовым верхом, вдоль бортов установлены сиденья. На Кубе используются седельные тягачи для буксирования пассажирских полуприцепов
Пассажирские полуприцепы — несамоходные. Используются на острове Куба
Различные автотранспортные средства, являющиеся переходными типами между обычными автомобилями и автобусами также используются в общественном транспорте.
Амфибии (совмещённые корабли-автомобили) также технически пригодны для использования для предоставления услуг общественного транспорта.
Общим признаком всех видов общественного транспорта является то, что пользователи его перемещаются в транспортных средствах, им не принадлежащих (за исключением случаев поездок на собственном транспортном средстве в качестве обычного пассажира). Однако обратное неверно. В категорию общественного транспорта не попадают, например, школьные и служебные автобусы, внутренний транспорт крупных предприятий и организаций, воинские эшелоны и т. п., так как они официально не доступны широкой публике и не востребованы ею. Лифты и эскалаторы в зданиях и домах обычно не относят к общественному транспорту из-за узости предназначения (перевозка людей в пределах здания или дома).

Общественным транспортом также не являются экскурсионные автобусы, прогулочные суда и т. п., так как их функцией не является перевозка пассажира с целью именно перевозки, а не исключительно экскурсии


Современный пассажирский самолёт
Для дальнемагистральных (в том числе трансконтинентальных) перевозок пассажиров в настоящее время используются преимущественно самолёты, а для междугородных, преимущественно, поезда (включая высокоскоростные) и автобусы, и кроме того, средне- и ближнемагистральные самолёты и вертолёты (последние незаменимы в горных районах и на Крайнем Севере).

Также существовует неофициальный общественный транспорт, когда юридически маршрут или рейс маршрута не существуют, но водители или специально уполномоченные лица собирают пассажиров в определённых точках. Согласно российскому законодательству подобные перевозки, если они платные, являются незаконным бизнесом, и наказываются штрафом или лишением свободы. По форме предоставления услуги такая деятельность тоже относится к общественному транспорту, так как пассажиры набираются из всех желающих, и чаще всего есть движение по определённому маршруту (например город А возле автобусного вокзала — город Б возле автобусного вокзала)

Паромы становятся средствами предоставления услуг общественного транспорта как непосредственно, так и при доставке пассажирских вагонов и/или автотранспортных средств, пассажиры которых подпадают под контингент клиентов общественного транспорта, т. е осуществляют свои возвратные поездки регулярно и как правило в связи с производственной деятельностью, а не в порядке туризма или эмиграции. Те же критерии отнесения к общественному транспорту применяются и к перевозкам пассажиров на грузопассажирских судах.

Гораздо реже в роли междугородного общественного транспорта выступают троллейбус (междугородная линия в Крыму, междугородный автобус № 284 Саратов — Энгельс, троллейбусная линия между городами Бендеры и Тирасполем) и трамвай (64-километровая линия вдоль бельгийского побережья).

В городах с крутыми склонами иногда устраивается специализированный транспорт — фуникулёры, лифты, эскалаторы. Эскалаторы и лифты также устанавливаются в подземных и надземных пешеходных переходах. В горных условиях, а также для преодоления водных преград применяются канатные дороги; этот вид транспорта редко применяется в городах.

В городах, а также в сообщении между городами и пригородами самым распространённым видом общественного транспорта считаются внутригородские автобусы. Их преимущество в том, что они практически не требуют специальной инфраструктуры. В России и некоторых других странах мира также широко распространены трамваи и троллейбусы. В настоящее время во многих странах мира всё более активно развивается скоростной трамвай, который позволяет говорить о втором рождении этого вида транспорта. В дореволюционном Петербурге, а после революции в Ленинграде до Великой отечественной войны, наряду с массовыми перевозами (перевоз Домбаля, Смольный перевоз и пр.) известное распространение получил речной трамвай.


Речной теплоход типа Москва
В сообщении между крупными городами и пригородами, в пределах крупных агломераций большую роль играет электрифицированная железная дорога. Как правило, железная дорога совместно используется пассажирским и грузовым движением.

В крупных городах, имеющих чётко выраженные массовые пассажиропотоки, строится метро — особый вид внутригородской железной дороги, полностью обособленной как от уличного транспорта, так и от прочего железнодорожного транспорта. В зависимости от условий метро строят в тоннелях глубокого и мелкого заложения, по поверхности земли или на эстакадах.

Границы между трамваем, метрополитеном и железной дорогой нечётки из-за большого многообразия систем рельсового транспорта в мире. Современный трамвай, приобретающий некоторые качества метрополитена или железнодорожного транспорта, иногда называют лёгким рельсовым или легкорельсовым транспортом.

Встречаются использующиеся в пределах городов неэкскурсионные суда (речные трамвайчики), также относящиеся к общественному транспорту. В России и других странах с холодной зимой их широкому использованию мешает замерзание водоёмов.

Автомобиль с отдельным пассажирским кузовом — вахтовый автобус — пассажирский кузов на шасси грузового автомобиля (при этом на шасси стоят две кабины — передняя для водителя и пассажиров и задняя для пассажиров). Название появилось по причине того, что это транспортное средство доставляет людей по плохим дорогам, и первоначально спроектировано для доставки по ним рабочих на вахтовую работу[1].
Переходная стадия между обычным автобусом и вахтовым автомобилем, где обе кабины имеют общую стенку, например ЗИЛ. Сегодня вахтовые автомобили и переходные стадии между ними и автобусами имеют обычно двигатель внутреннего сгорания, в ближайшее время возможно появление с электрическими двигателями (как у электробуса).

Первой разновидностью пассажирского транспорта, определяемого по критериям регулярности движения по заранее известному маршруту, без ограничений на статус пассажиров, был водный транспорт — перевозы через реки. Удовлетворение условиям последнего фильтра, условия платности, стало возможным с появлением в VIII веке до н. э. денег. Деньги возникли в Эгейской цивилизации, и не случайно именно в греческой мифологии возникает Харон — лодочник (паромщик, перевозчик), переправляющий пассажиров через реку за деньги[2]. За этим мифом, породившим у эллинов традицию класть покойникам монету под язык, стоит конкретная практика из мира живых: рассеянность эллинов по многочисленным островам Архипелага создавала этому весомую природную предпосылку.

Экономической предпосылкой возникновения общественного транспорта как отрасли является возникновение рынка лично свободной рабочей силы, дополняемое фактором урбанизации. В доклассовых государствах каждый общинник по определению, с одной стороны, имел личный транспорт, а с другой — не испытывал необходимости в регулярных дальних перемещениях налегке. В античности владение собственным выездом или хотя бы конём становится привилегией класса господ, но и здесь натуральное хозяйство вкупе с закрепощением крестьян освобождает эксплуатируемых от потребности в чужих платных услугах по регулярным перемещениям самих себя к месту приложения своей рабочей силы и обратно.

Ответ на вопрос о наличии общественного транспорта в древних Вавилоне, Александрии, Риме, а позже и Константинополе, которые разрастались до миллионного или приближающегося к тому населения, скорее всего отрицательный. С одной стороны, этому нет исторических свидетельств. С другой, основную массу населения этих мегаполисов составляли, помимо рабов и воинов, мелкие и средние ремесленники, дополнительная рабочая сила которых (если таковая требовалась) селилась в пределах пешей доступности. Кроме того, сам уровень развития производительных сил в те эпохи был недостаточен для того, чтобы выделить из общего объёма производимых благ известную часть на прокормление общественного транспорта, как особой непроизводственной отрасли.

В Новое время первый маршрут городского общественного транспорта, омнибус, появился по инициативе Блеза Паскаля в Париже 18 марта 1662 года[3].

Пассажирский водный транспорт с 1960-х уменьшил свою роль. Однако и сегодня на маршрутах применяются и обычные суда и суда на подводных крыльях.

Оплата проезда в общественном транспорте
см. Билет, Проездной, Электронный проездной, Безбилетник, Кондуктор.

Бесплатный общественный транспорт с 2012 года функционирует в Таллине (Эстония). Первой страной мира с полностью бесплатным общественным транспортом (автобусы, трамваи и поезда) стал с 29 февраля 2020 года Люксембург[4].

Авто́бус (сокращение от автомобиль-омнибус) — безрельсовое механическое моторное транспортное средство, технически предназначенное для перевозки девяти и более пассажиров и способное маневрировать на дороге, приводимое в движение источником энергии, запасённым или производимым из топлива, хранящегося на борту (бывают аккумуляторные, бензиновые, газотопливные, дизельные, суперкондесаторные, а также автобусы на прочих топливных элементах).

Автобусы длиной менее 5,5 м называются микроавтобусами (по российской классификации — автобусы особо малого класса), к микроавтобусам также относят минивэны вместимостью от 9 до 16 пассажиров. К ним относят микроавтобусы Fiat Ducato, Ford Transit, IVECO Daily, ГАЗель, РАФ-977, РАФ-2203, а также прочие микроавтобусы различных марок.

Автобусы длиной от 5,5 до 7,0 м называются также микроавтобусами малого класса.

Автобусы длиной от 7,0 до 10,0 м называются автобусами среднего класса. К ним также относят гибрид микроавтобуса и автобуса среднего класса IVECO VSN700 и прочих автобусов с подобной комплектацией.

Автобусы длиной от 10,0 до 13,0 м называются автобусами большого класса.

Автобусы длиной свыше 13,0 м называются автобусами особо большого класса. К ним относят трехосники (Волжанин-6270, Волжанин СитиРитм 15, МАЗ-107), и сочлененные автобусы.

История

Омнибус (конный автобус) 1909

Паровой автобус 1899

Первый в мире автобус с двигателем внутреннего сгорания

Автобус (омнибус) на Сенатской площади (1912)

Автобус 1906

Автобус 1929
Предшественниками автобуса были дилижансы и омнибусы, многоместные повозки на конной тяге, омнибус перевозил пассажиров в городе, омнибус был маршрутным транспортом, а дилижанс был междугородным транспортом.

Самый первый в мире автобус изготовил в 1801 году Ричард Тревитик (он же является изобретателем первого английского паровоза). Демонстрация его автобуса состоялась 24 декабря того же года в Кэмборне (Корнуолл, Англия). Это была машина с паровым двигателем, способная перевозить 8 пассажиров.

Первый электрический автобус появился в Лондоне в 1886 году. Он мог ездить со средней скоростью 11,2 км/ч.

В 1899 году в Санкт-Петербурге русским инженером-изобретателем И. В. Романовым был представлен проект электрического омнибуса, являющегося одновременно и первым отечественным автобусом. Согласно разным источникам омнибус вмещал от 16 до 20 пассажиров (И. В. Романов планировал постройку разных моделей электрических омнибусов на разное количество пассажирских мест) и мог разогнаться до 11 км/ч. В 1901 году Технической экспертной комиссией машина была признана пригодной для эксплуатации в Петербурге. Дума выдала разрешение на открытие регулярного движения омнибусов Романова. Но властями были выдвинуты крайне жёсткие финансовые условия, отпугнувшие потенциальных акционеров и Романов не смог реализовать свою идею.[1] Одновременно, в том же 1901 году его конкурентами на московском заводе Дукс была построена партия электрических автобусов . Это были 10-местные автобусы, которые могли развивать скорость до 20 км/ч и имели запас хода на 60 км.

Первый в мире автобус с двигателем внутреннего сгорания, работающим на бензине, был построен в Германии в 1894—1895 годах заводом Бенц. Он вмещал 8 пассажиров и курсировал по 15-километровой трассе между германскими городами Зиген, Нетфен и Дойц. В России первый автобус с двигателем внутреннего сгорания был построен в Санкт-Петербурге в 1903 году на фабрике фирмы Фрезе. Он имел открытый кузов, который вмещал 10 человек. На автобусе был установлен одноцилиндровый мотор мощностью 10 лошадиных сил. Автобус мог развить скорость до 15 км/ч.

Первый в мире городской автобус с двигателем внутреннего сгорания вышел на маршрут 12 апреля 1903 года в Лондоне. В России автобус в качестве городского общественного транспорта впервые стал использоваться с июня 1907 года в Архангельске. В город был привезён автобус германской марки НАГ (NAG). Эта машина была рассчитана на 25 пассажиров и весила 6 тонн. Мощность двигателя 26 л. с. А 11 ноября 1907 года первый пассажирский автобусный маршрут был открыт в Санкт-Петербурге. По этому поводу в Петербургском листке было помещено сообщение: К двенадцати часам дня к Александровскому саду, против Вознесенского проспекта, приехал автомобиль-омнибус или, как их теперь называют, автобус. В Москве автобусное движение впервые было открыто 13 августа 1908 года, а постоянное автобусное движение лишь с 8 августа 1924 года, когда на первый регулярный маршрут между Каланчевской площадью и Тверской Заставой вышли 8 автобусов английской марки Leyland.

Само слово автобус в русской литературе впервые употребил поэт Игорь Северянин в 1912 году[2].

городские — автобусы, предназначенные для использования в качестве городского общественного линейного (то есть маршрутного) пассажирского транспорта. Городской автобус делает частые остановки, на которых высаживает и принимает на борт большое количество пассажиров. Такой автобус должен иметь широкие двери и проходы, накопительные площадки, поручни для стоящих пассажиров. Могут быть представлены особо разновидностью — маршрутными такси (маршрутками), останавливающимися по заявкам пассажиров.
междугородные — автобусы, предназначенные для перевозки людей на дальние расстояния. Такие автобусы должны иметь удобные кресла с откидной спинкой, большой объём багажного отделения, места для ручной клади, и иногда туалет. Разворачиваются преимущественно на автовокзалах, но иногда имеют небольшие спецстанции, как, н-р, Квасногвардейская автостанция в Москве. Билеты приобретаются исключительно там же заранее, иногда за месяц на определённый день в спецкассе.
спальные (англ. sleeping bus) — разновидность междугородных автобусов — автобусы, оснащённые спальными местами.
пригородные — в отличие от междугородних не предназначены для перевозок на дальние расстояния, а от городских их отличают редкие остановки: нередко промежуточные остановки и вовсе могут отсутствовать. Такие автобусы обычно не имеют багажных отделений, но имеют места для ручной клади. В них обычно отсутствуют накопительные площадки, но могут присутствовать поручни для стоящих пассажиров. Но основной способ проезда пассажиров в них все же — сидя в пассажирских креслах. Яркий пример таких автобусов — ЛАЗ-695 в модификации пригородный. Также могут быть представлены маршрутками, в случае дальнего следования номер маршрута не указывается — указываются лишь конечные точки. На небольших расстояниях (Волгоград-Волжский, н-р) маршрутки аналогичны городским, но имеют большой номер маршрута, как правило, 3-значный, начинающийся, в основном, с 1 или 2. Билеты приобретаются преимущественно там же, где и на междугородные, но в маршрутках ближнего следования (Волгоград-Волжский) оплата может производиться при посадке в салоне непосредственно водителю без приобретения билета.
туристические — междугородные автобусы, предназначенные для поездок организованных групп по произвольным маршрутам. От линейных междугородных отличаются, как правило, повышенным уровнем комфорта и наличием места гида, оборудованного микрофоном для проведения экскурсий.
перронные (аэродромные) — предназначены для доставки пассажиров от аэровокзала к самолётам и от самолётов к аэровокзалу.
школьные — автобусы, предназначенные для перевозки детей. Такие автобусы должны оснащаться техническими средствами для повышения безопасности перевозки детей: ремнями безопасности, специальными световыми и звуковыми сигналами (развитые системы безопасности можно отметить в школьных автобусах США). Также такие автобусы оснащают более низкими подножками, поручнями на небольшой высоте, полками для ручной клади.
экскурсионные — предназначенные для экскурсионных поездок.
вахтовые (экспедиционные) — предназначенные для перевозки рабочих к местам проведения строительных, ремонтных и прочих работ. Технически это могут быть самые разнообразные пассажирские автотранспортные средства, но довольно часто такие автобусы строятся на грузовой базе. То есть вместо грузового кузова (фургона) на шасси грузовой машины устанавливается пассажирский салон.
вездеходы — для перевозки людей при сложных дорожных условиях (в том числе по бездорожью).
грузовые (грузопассажирские).
почтовые (автобусы связи) — для перевозки почты
ритуальные — предназначенные для перевозки умершего и похоронной процессии к месту погребения (или ритуальной кремации) усопшего.
тюремные (автозаки) — предназначенные для перевозки заключённых и военнопленных в места лишения свободы. В отличие от обычных, такие автобусы с полной шумоизоляцией, бронированные дверцы и отсутствие окон.

Всем привет! Меня зовут Алексей, и я очень люблю метро. Задача моего канала передать мой интерес моим читателям. Я надеюсь вам понравится!
Изначально, мой канал был настроен только на Российское метро, однако спустя три месяца по проведенному опросу, мой канал выходит за границы России, но недалеко.

В этом году Московский метрополитен отмечает 85 лет. Практически целый век пассажиры могут без проблем и без пробок быстро передвигаться из одного конца столицы в другой. При этом из года в год границы метрополитена расширяются: появляются новые линии и станции, наземное метро и диаметры. Большие достижения в развития метрополитена видят многие. Но мало кто знает все секреты столичной подземки. Рассказываем самые интересные и необычные факты о московском метро.

Самые интересные факты – это те, с которыми сталкиваешься каждый день, но никогда не задумываешься о них. Один из таких – это голоса, озвуичвающие остановки в метро. Если проехать по ветке от конечной до конечной, озвучка поменяется – с мужской на женскую.

Такое решение было принято для ориентации слепых и слабовидящих пассажиров. Мужской голос объявляет станции при движении к центру, женский – в сторону области. На Кольцевой система работает иначе: мужской голос называет станции при движении по часовой стрелке, женский – в обратную сторону.

Кстати, голоса, которые вы слышите ежедневно, принадлежат сегодня Юлии Романовой-Кутьиной и Алексею Россошанскому. Объявления на английском языке записали дикторы Светлана Екименко и Павел Новичков.

Метро в цифрах
Не менее интересно выглядит метро в цифрах. Столичная подземка – это 15 линий метро длинной 780 километров и 333 станции, с учетом метро, МЦК, ММТС, МЦД.

Также метрополитен насчитывает 370 вестибюлей, 20 депо, более 6 тысяч вагонов поездов, 3,7 тысяч турникетов, 5,7 тысяч светофоров, 900 эскалаторов общей длинной в 37 километров и 14 тысяч камер наблюдения.

В сутки по подземке проходят более 12,5 тысяч поездов. На них москвичи и гости столицы совершают более 9,5 миллионов поездок по будням с учетом МЦК и МЦД.

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
5 октября 2018
463 дочитывания
7,5 мин.
1,4 тыс. просмотров. Уникальные посетители страницы.
463 дочитывания, 33%. Пользователи, дочитавшие до конца.
7,5 мин. Среднее время дочитывания публикации.

Мегаинструкция, как найти и купить билеты на самолет дешевле всего! 11 хитростей, которые помогут существенно сбить цену на авиабилеты.

Как научиться правильно искать и бронировать билеты?
Как в полной мере использовать все возможности, которые дают авиакомпании и поисковики билетов?
Как сломать систему и заставить авиакомпании и агентов обратить свои хитрые приемчики против самих себя?
Как нанести "Империи авиаперевозок" сокрушительный удар, познать Силу и использовать ее во благо свободных путешествий?
Как, черт подери, наконец-то научиться путешествовать много и дешево?

Ответы в этой статье!
Читая статьи и новости сайта make-trip.ru, вы уже неоднократно могли отметить для себя ряд способов купить авиабилеты по минимальной цене, порой — по неприлично низкой цене! В этой статье я систематизирую все знания и навыки поиска и покупки дешевых билетов на самолет и кратко раскрою их в 11 пунктах. Я люблю путешествовать, летать на самолетах и всегда стараюсь делать это дешево или даже бесплатно. Знаний и навыков я накопил достаточно — теперь делюсь всем, что знаю, здесь.

Буду перечислять способы приобретения дешевых билетов в порядке возрастания их крутизны и нетривиальности. Начнем с базовых знаний, которыми должен обладать любой самостоятельный путешественник, и постепенно придем к продвинутым навыкам и самым хитрым способам сбивать цену на авиабилеты, которые будет полезно узнать даже опытному путешественнику.

Статья большая (что поделать, советов много), так что наберитесь терпения — кто знает, может быть, она изменит вашу жизнь, существенно увеличив время, которое вы будете проводить в полете и путешествиях.

Поехали!

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
Как найти дешевые авиабилеты: основа основ
1. Использовать возможности поисковиков на все 100%
Поисковики дешевых авиабилетов (агрегаторы) — это самый простой и надежный способ найти билеты по минимальной цене. Суть их работы — сравнивать цены на билеты по нужному вам направлению среди сотен авиакомпаний и всех крупных агентств и находить лучшее предложение.

Если вы ищете билеты исключительно на сайтах авиакомпаний или, упаси господи, вбивая в "Яндексе" или Google запросы вроде "купить дешевые авиабилеты аэрофлот" (я проверил, очень многие так делают), или вовсе не покупаете билеты онлайн, а ходите к тетенькам в авиакассы, то самые дешевые билеты на самолет всегда вас будут обходить стороной. При таком подходе у вас просто нет никаких шансов с ними встретиться.

Лучшими поисковиками я считаю два сервиса: Авиасейлс и Skyscanner. Их использование при поиске дешевых авиабилетов — это примерно 80-90% успеха. Однако чтобы получить полную отдачу от поисковиков, нужно использовать их возможности на все 100% — а это делают не все: даже хорошо знакомые с ними путешественники не знают о ряде прекрасных функций этих агрегаторов.

Совет: Прежде чем купить авиабилеты, проверьте цену во всех трех поисковиках для большей надежности — так вы увеличите своих шансы найти самые дешевые билеты на самолет. Порой разница в цене может составлять около 2-7% от стоимости билетов.

Ну а теперь о полезных функциях поисковиков дешевых авиабилетов, которые нужно знать и применять на практике.

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
А. Расширенный (неконкретный) поиск дешевых авиабилетов
Эту потрясающую возможность имеет поисковик Skyscanner — она решит проблему всякого, кто не имеет определенных планов, куда и когда полететь, но хочет сделать это как можно дешевле. В кризис самое то! Итак, в форму поиска билетов можно задать не только конкретные города/аэропорты и четко фиксированные даты, но и варианты неопределенные.


В графе "Откуда" можно указать всю страну целиком (все ее аэропорты) — например, пропишите "Россия", "Украина", "Беларусь" или, скажем, "Зимбабве". Плюс можно установить галочку на пункте "Добавить аэропорты поблизости".
В графе "Куда" можно вписать "Везде" или оставить поле пустым, тогда система поиска будет искать самые дешевые варианты перелетов во все страны мира.
В полях дат вылета и возврата можно указать сразу "Весь месяц" или "Весь год".
Вот пример того, как можно заполнить форму поиска на Skyscanner:

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
Б. Подписка на снижение цены на билеты
Крайне популярная функция Авиасейлс, позволяющая поймать авиабилеты в момент, когда цена на них снизится. Нет необходимости ежедневно проверять стоимость билетов по нужному вам направлению, достаточно просто подписаться на новости об изменениях цены.


В. Календарь низких цен
Еще одна удобная функция сервиса поиска дешевых авиабилетов Авиасейлс, пользующаяся огромной популярностью. Календарь низких цен >>


Возможность отметить конкретные даты или осуществлять поиск по нескольким месяцам сразу;
Возможность задать продолжительность срока планируемой поездки;
Наличие фильтров, чтобы отсеивать лишнее;
Сравнение конкретных дней вылета между собой;
По ряду направлений система показывает информацию об интересных событиях и праздниках в том или ином месяце.
Г. Мобильное приложение
Очень полезно иметь поисковик дешевых билетов всегда под рукой. Это легко реализовать — достаточно установить мобильное приложение на свой смартфон. У Авиасейлс есть удобные и отлаженные приложения и для Android (скачать), и для iPhone (скачать). Интересно, что, согласно статистике Авиасейлс, почти половина их пользователей ищет и покупает авиабилеты именно через эти мобильные приложения, а на каждом 8-ом iPhone в России установлена эта программа.

Д. Сложный (составной) маршрут
Эта функция доступна на поисковиках Авиасейлс и Skyscanner. Она позволяет составлять маршруты с тремя и более сегментами перелета и "маршруты-вилки", когда город прилета и последующего вылета отличаются (незамкнутые перелеты). Также благодаря этой функции можно приобретать билеты со стоповером (стыковка дольше чем на сутки).


Пример простого маршрута: Москва — Барселона — Москва.
Пример сложного маршрута: Москва — Барселона, Барселона — Париж, Париж — Москва.
Пример "вилки" (open-jaw): 1) Москва — Барселона, Мадрид — Москва; или 2) Москва — Барселона, Барселона — Санкт-Петербург.
О пользе "вилок" и сложных маршрутов и о том, как они позволяют купить авиабилеты дешевле, чем на простые перелеты, читайте далее, в разделе о продвинутых навыках, в пункте №9.

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
Е. Карта низких цен на авиабилеты
Еще одна интересная и оригинальная функция. Позволяет осуществлять поиск дешевых билетов по гибким параметрам:


Даты путешествия: точные, билеты на выходные или праздники, поиск по месяцам или сезонам.
Возможность искать только прямые рейсы.
Фильтр по визам: безвизовые страны, Шенген, прочие визовые.
Диапазон длительности пребывания.
Бюджет, который вы готовы выделить на покупку авиабилетов.
Попробуйте воспользоваться картой низких цен на Авиасейлс или Skyscanner.

2. Следить за акциями на авиабилеты
От сильного и нестерпимого желания купить самые дешевые авиабилеты можно и сорваться — сгоряча подписаться на рассылки всех существующих авиакомпаний и агентств. Делать так не стоит — пожалейте себя и свой почтовый ящик, волна мусорных псевдоакций просто сокрушит вас и отобьет все желание интересоваться спецпредложениями в будущем.

То, что авиакомпании называют "акциями" и "интересными предложениями", далеко не всегда ими являются — чаще всего это просто маркетинговый ход для привлечения внимания с призывами поскорее купить авиабилеты. Отсеивать зерна от плевел в этой сфере — труд нелегкий, требующий четкого понимания того, какая цена на билеты считается обычной, а какая акционной.


Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
3. Выждать подходящий момент
Купить самые дешевые авиабилеты можно только в определенное время, целый год неделями напролет минимальные цены никогда не будут держаться. Поэтому всегда придерживайтесь правила — как только появился шанс приобрести дешевые билеты, им нужно воспользоваться. Как только вы прочли новость о распродаже или сами нашли привлекательный вариант на поисковиках, не медлите — покупайте.

Также нужно знать периоды, когда билеты на самолет можно купить дешевле всего:


за год до планируемого путешествия;
за 2-3 месяца до вылета;
за несколько дней до вылета.
Разумеется, правило не железное — это, скорее, тенденция. Учитывайте, что рассчитывать на последний вариант всегда рискованно.

4. Покупаем авиабилет с вылетом из соседнего города
Живете в Санкт-Петербурге — проверяйте цены на вылеты из Москвы и Хельсинки, живете в Перми или Челябинске — поинтересуйтесь, нет ли возможности купить дешевые билеты на самолет с вылетом из Екатеринбурга, и так далее. Порой это может сэкономить не один десяток тысяч рублей. К примеру, когда вы видите новости вроде "В Европу из Екатеринбурга от 6100 руб.", не нужно надеяться, что добрый волшебник порадует подобными ценами жителей Перми, Тюмени и всей уральской округи, нужно просто взять и забронировать такие невероятно дешевые билеты, пока есть шанс.

Жители Москвы тоже не должны зевать. Да, 80-90% всех акций и интересных предложений авиакомпаний актуальны лишь для вылетов из столицы, но это не значит, что нужно забыть про оставшиеся 10%. Есть смысл проверять, есть ли что-нибудь интересное для вылетов из Пулково.

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
5. Лоукостеры

Грамотно использовать лоукост-возможности — это значит:

Летать из городов ближайшей к нам Европы: Вильнюса, Каунаса, Риги, Таллина, Хельсинки, Лаппеенранты, Тампере. Из аэропортов этих городов можно за 10-30 евро долететь практически в любую точку Европы, а также крайне дешево — в Израиль, Грузию, Марокко, на Канарские и Азорские острова и не только.
Не забывать про то, что некоторые авиакомпании-дискаунтеры долетают и до России: например, из Москвы можно недорого долететь до Будапешта на борту Wizz Air или слетать в Лондон на EasyJet. Из обоих этих городов также можно дешево долететь куда угодно в Европе.
Придумывать сложные маршруты путешествий, исходя из того, по каким направлениям лоукостеры радуют особенно низкими ценами. Запланировали поехать в Барселону и вдруг узнали о том, что оттуда на Мальту можно улететь за 28 евро (1880 рублей), а с нее в Милан за 10 евро (650 руб.)? Так почему бы не собрать из таких кусочков маршрут насыщенного и очень бюджетного путешествия. Это просто и увлекательно!
Отказаться от багажа, ведь у большинства бюджетных авиакомпаний его провоз оплачивается отдельно. Порой можно купить очень дешевые билеты (за €10, например), а за багаж заплатить втрое больше. Путешествуйте налегке — так дешевле и проще.
Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
6. Летайте компанией
Некоторые авиакомпании готовы делать пассажирам скидки, если они летают компанией и бронируют билеты сразу на несколько человек.

Например, лоукостер EasyJet обычно делает скидку, когда бронируются авиабилеты для двух и трех человек: скидка может составлять 7-10 евро на каждый билет. У Wizz Air есть программа лояльности — Wizz Discount Club. Купив в нем членство (€30 — на двоих, €50 — до 5 человек), можно в течение года приобретать любые билеты как минимум на €10 дешевле (то есть членство окупается сразу).

Летать можно даже с воображаемыми друзьями — они тоже способны помочь вам купить билеты на самолет с хорошей скидкой. Об этом ниже, в разделе продвинутых навыков по сбиванию цен на авиабилеты. Да и вообще, впереди все самое интересное!

Продвинутые навыки покупки дешевых авиабилетов
7. Вымышленный младенец
Интересно, что иногда можно просто выдумать себе "друга" и получать халявные скидки на свои авиабилеты. Наш воображаемый друг должен быть младенцем (за билет для детей младше 2 лет обычно не нужно платить). Стоит при поиске билетов на самолет добавить в качестве пасажира младенца, как к вашему билету применяется скидка — порой весьма ощутимая. Такой трюк срабатывает не всегда — все зависит от агента, продающего билет, авиакомпании и поисковика. Насколько я знаю, трюк пока срабатывает только на Авиасейлс (чаще всего для билетов "Трансаэро").

Я уже не раз писал про использование этого хитрого способа купить авиабилеты дешевле изначальной цены (стоимость указана за билеты туда-обратно):


Билеты из Москвы в Петербург или наоборот за 1408 руб. вместо 2670
В Грузию из Санкт-Петербурга за 4904 руб. вместо 6200
В Вильнюс из Москвы за 3952 руб. вместо 4508
Разумеется, никакие младенцы с вами не полетят — при регистрации на рейс просто придумайте уважительную причину, почему малыш не полетел (заболел, остался с кем-то из родных и т. п.).

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
8. Хитрый обманный зигзаг
Авиакомпании любят зарабатывать на прямых перелетах, ведь многие готовы переплатить (порой немало) за удобство, быстроту и отсутствие утомительных стыковок. Ну что ж, давайте продумаем обходные пути и заставим-таки авиакомпании продать нам самые дешевые билеты.

Все, что для этого нужно — притвориться. Притвориться, что мы хотим лететь не туда, куда нам нужно на самом деле. Собираетесь в Таллин? Не спешите искать авиабилеты на рейсы в этот город, давайте лучше сделаем вид, что нам нужно в Осло. Смотрите сами, лучшее предложение на билеты в эстонскую столицу — 5430 рублей прямым рейсом авиакомпании Estonian Air.

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
Но вы ведь помните, что за удовольствие лететь прямым рейсом пассажиру приходится платить больше? Решение этой проблемы простое: зная, что Таллин — это хаб (базовый аэропорт) авиакомпании Estonian Air, а также то, что билеты на ее рейсы из Таллина в Осло обычно стоят совсем недорого, мы просто проверим стоимость авиабилетов из Москвы в Осло. Вуаля, за них просят всего 4045 рубля! Перелет осуществляется через нужный нам Таллин — прилетаем туда, забираем багаж и забываем про Осло. Поздравляю, мы сэкономили почти 30% от стоимости билета на прямой рейс в нужный нам город!

Как купить дешевые авиабилеты: 10 советов
Как находить такие дешевые альтернативные варианты? Для этого нужно быть немного в теме:

знать, какие авиакомпании летают в нужный вам город;
является ли его аэропорт для них основным;
по каким направлениям эти авиакомпании летают из нужного вам города по минимальным тарифам (чтобы правильно подставить город назначения в билет, который мы будем покупать).
Зная это и используя логику, проектировать подобные обходные маршруты перелетов очень просто и весело! Даже если вы не в теме, то, вооружившись поисковиками билетов, "Википедией" и "Гуглом", вы легко освоитесь в этом вопросе и найдете решение.

Не забудьте зарегистрировать багаж не до конечного пункта, а до промежуточного (аргумент можно придумать любой: везете подарок, который хотите передать по пути, в сумке нужная вам вещь и т. д.).
Пропуская какой-либо сегмент в перелете, помните, что после этого билет аннулируется. Поэтому если вы купили билет на самолет в обе стороны и пропустили сегмент при перелете туда, то обратно по этому билету вы уже не улетите. Например, вы имеете авиабилет "Москва — Таллин — Осло — Таллин — Москва": отказавшись лететь из Таллина в Осло, вы лишаете себя возможности лететь потом из Таллина в Москву. Поэтому для таких целей нужно отдельно покупать билет туда, отдельно — билет обратно.